SISTEM GERAK  
Membangun Konsep  
Bergerak termasuk salah satu ciri makhluk hidup guna memenuhi berbagai kebutuhan 
hidupnya.  Manusia bergerak melibatkan dua komponen utama tubuh, yaitu tulang sebagai alat 
gerak pasif dan  otot sebagai alat gerak aktif. Namun, tanpa kehadiran sendi, tentu saja tubuh 
sulit bergerak. Mengapa  demikian? Bagaimana mekanisme gerak dilakukan tubuh? Untuk 
memahami konsep tentang suatu  gerak, cobalah lakukan kegiatan berikut terlebih dahulu.  
 
A. Struktur Tulang Rangka  
Rangka merupakan sekumpulan tulang -tulang yang menyusun tubuh manusia ataupun 
hewan.  Berdasarkan letaknya, setiap makhluk hidup memiliki satu dari dua tipe rangka tubuh, 
yaitu endoskeleton  atau eksoskeleton. Manusia dan hewan vertebrata memiliki susunan rangka 
endoskeleton (di dalam tubuh).  Sebaliknya, sebagian besar hewan invertebrata memiliki 
susunan rangka eksoskeleton (di permukaan  tubuh).  
 
1. Jenis Tulang  
Tubuh kita tersusun dari 206 tulang dengan berbagai kelompok. Ada tulang berbentuk 
pipa (disebut  tulang pipa atau tulang panjang), berbentuk pipih (disebut tulang pipih), 
berbentuk biji (disebut tulang  sesamoid), dan berbentuk tidak beraturan (disebut tulang tidak 
beraturan).  Selain itu, ada juga tulang  berukuran pendek sehingga disebut tulang pendek. 
Semua kelompok tulang tersebut bekerja sama untuk  menopang tubuh, memberi bentuk 
tubuh, dan melindungi organ serta jaringan tubuh.  
Pada dasarnya, tulang dibedakan atas tulang rawan dan tulang sejati. Kedua tipe tulang 
tersebut  memiliki sifat yang sangat berbeda. Tulang rawan bersifat lentur, sedangkan tulang 
sejati  bersifat kaku  dan keras.  
a. Tulang Rawan  
Tulang rawan (kartilago) bersifat lebih lunak, transparan, dan lentur dibandingkan 
dengan tulang  sejati. Sifat kuat tetapi lentur (elastis) pada tulang terjadi karena adanya 
protein serat (fibrous protein)  dan elastin di dalam sel tulang rawan (kondrosit). Setiap 
kondrosit dibentuk oleh kondroblas (sel  induk kondrosit). Di dalam kartilago tidak 
terdapat sel saraf dan pembuluh darah. Perlindungan dan  nutrisi sel diperoleh dari 
cairan di sekitar kartilago.  
Ada tiga tipe kartilago, yaitu kartilago hialin, kartilago fibrosa, dan kartilago elastin.  a) Kartilago Hialin  
Kartilago hialin merupakan tipe kartilago yang bersifat keras, sedikit fleksibel, 
dan mengkilat seperti  kaca karena mengandung serabut kolagen. Kartilago 
hialin banyak ditemukan di ujung tulang panjang,  tulang rusuk, ujung hidung, 
laring, trakea, dan semua  sendi. Oleh karena itu, kartilago hialin disebut juga  
kartilago artikular. Fungsi kartilago hialin untuk  menyerap tekanan pada tulang  
sehingga tulang tidak  mudah patah.  
b) Kartilago Fibrosa  
Kartilago fibrosa berfungsi untuk menambah  kekakuan dan menyerap kejutan 
tekanan di antara  tulang -tulang penyusun tulang belakang (vertebra),  daerah  
lutut, dan pelvis (simfisis pubis atau sendi  tulang kemaluan). Kartilago fibrosa 
didominasi  oleh protein serabut kolagen sehingga memiliki  karakteristik lebih 
kuat dibanding kartilago hialin.  
c) Kartilago Elastin  
Kartilago elastin merupakan kartilago yang lebih  fleksibel dibanding kartilago 
hialin. Matriks atau isi  dari sel penyusun kartilago elastin didominasi oleh  
protein serabut elastin. Kartilago elastin banyak  ditemukan pada epiglotis dan 
daun telinga. Fungsi  kartilago elastin adalah menopang dan memberi  bentuk.  
b. Tulang Sejati  
Tulang sejati (osteon) memiliki karakteristik lebih keras daripada tulang rawan. Oleh  
karena itu,  tulang sejati disebut juga tulang keras. Tulang sejati memiliki dua bagian 
utama, yaitu matriks dan sel -sel tulang. Matriks tulang tersusun dari osteoid dan kristal  
kalsium fosfat. Osteoid merupakan bahan -bahan organik yang terdiri atas protein dan 
serat kolagen tipe 1.  
Sel-sel tulang terdiri atas osteoprogenitor, osteoblas, osteosit, dan osteoklas.  
1) Osteoprogenitor merupakan prekursor atau bahan permulaan dari osteoblas. Di 
dalamnya juga  terdapat berbagai faktor pertumbuhan tulang.  
2) Osteoblas merupakan sel induk tulang yang mampu menyintesis serat kolagen 
dan protein yang  akhirnya akan menjadi sel tulang (osteosit).  
3) Osteosit merupakan sel tulang yang memiliki cabang -cabang untuk melakukan 
komunikasi antarsel.  Osteosit berada di dalam ruang kecil yang disebut lakuna.  
4) Osteoklas merupakan turunan dari monosit. Osteoklas bertugas untuk 
melakukan remodeling sehingga  tulang memiliki bentuk yang khas.  Dengan demikian, terdapat dua fungsi yang berlawanan yang dilakukan oleh 
osteoblas dan  osteoklas.  Osteoblas berfungsi membangun tulang, sedangkan osteoklas 
berfungsi  menghancurkan sel -sel tulang  yang tidak dibutuhkan. Keseimbangan 
aktivitas  osteoblas dan osteoklas sangat penting dalam menjaga  struktur tulang.  
Pada dasarnya, tulang sejati terbentuk dari tulang  rawan yang mengalami 
penulangan (osifikasi atau  osteogenesis). Proses osifikasi telah dimulai saat janin  dalam 
kandungan dan terus berlangsung hingga masa  remaja atau meningkat dewasa.   
Berkaitan dengan aktivitas osifikasi, terdapat  perbedaan antara tulang panjang 
dewasa dan tulang  panjang anak -anak. Tulang panjang pada anak -anak  dibedakan 
empat area, yaitu diafisis (pusat osifikasi  primer), metafisis (area tulang mengembang), 
fisis (lempeng pertumbuhan), dan epifisis (pusat osifikasi  sekunder). Sementara itu, 
tulang panjang dewasa hanya  memiliki dua area, yaitu diafisis dan metafisis.  
Osifikasi dapat terjadi melalui salah satu dari dua  mekanisme, yaitu osifikasi 
endokondral atau osifikasi  intramembran. Osifikasi endokondral merupakan proses 
penulangan yang terjadi karena tulang rawan  hialin digantikan oleh osteoblas yang 
menyekresi osteoid. Contohnya, osifikasi pada tulang paha (femur).  Osifikasi 
intramembran merupakan proses penulangan yang terjadi karena jaringan mesenkim 
(embrionik)  terkondensasi menjadi tulang. Contohnya, osifikasi pada tulang pipih 
seperti tulang temporal dan tulang  belikat.   
Berdasarkan pengamatan mikroskopis terhadap penampang melintang tulang 
panjang, dapat diketahui  bahwa bagian dalam tulang terdiri atas bagian tulang keras 
(tulang kompak/osteon) dan tulang spons.  Tulang spons berada di sisi dalam dengan 
bentuk berongga seperti sarang lebah. Bentuk unik tulang spons  demikian disebut 
trabekula. Di dalam rongga -rongga trabekula inilah sumsum tulang merah disimpan.   
Pada bagian osteon, tampak garis -garis melingkar secara konsentris mengelilingi 
suatu kanal pusat  yang disebut kanal Havers. Garis -garis melingkar konsentris tersebut 
dinamakan lamela. Kanal Havers  bersama lamela membentuk suatu struktur yang 
disebut sistem Havers. Pada lajur lamela terdapat lakuna  (ruang kecil) yang berisi 
osteosit ataupun kosong tanpa osteosit. Ruang -ruang antarlakuna dihubungkan  oleh 
kanal -kanal kecil yang berpusat pada kanal Havers. Kanal -kanal kecil demikian disebut 
kanalikuli,  yang be rfungsi sebagai jalur untuk mentransfer nutrisi lewat pembuluh 
darah, membangun pertahanan  tubuh melalui jalur limfatik, ataupun sebagai sarana 
komunikasi melalui sistem saraf. Secara keseluruhan  tulang dibungkus oleh lapisan 
pelindung yang disebut periosteum.  2. Persendian  
Coba kamu perhatikan kembali torso rangka manusia. Pada torso tersebut tampak ada  
banyak tulang  yang berhubungan satu sama lain membentuk rangka tubuh. Hubungan  
antara dua tulang atau lebih  pada rangka tubuh disebut persendian atau artikulasi. Secara  
umum, ada tiga kelompok persendian,  yaitu sinartrosis, amfiartrosis, dan diartrosis.  
a. Sinartrosis  
Sinartrosis (tidak bergerak) merupakan persendian yang dihubungkan oleh 
serat/serabut sehingga  sulit atau tidak dapat digerakkan sama sekali. Contohnya,  
persendian pada tulang tengkorak (kranial).  Di antara lempeng tengkorak terdapat 
semacam serat jahitan yang disebut sutura.  
b. Amfiartrosis  
Amfiartrosis (sedikit bergcrak) merupakan persendian yang  dihubungkan ol eh tulang 
rawan dan masih dapat digerakkan secara  terbatas. Contohnya, persendian antarruas 
tulang belakang. Diantara celah ruas tulang belakang terdapat bantalan fibrokartilago  
tebal yang disebut diskus intervertebralis. Setiap diskus  intervertebralis menyatukan 
tulang belakang dengan kuat, tetapi  masih memungkinkan gerakan terbatas.   
Contoh lain amfiartrosis adalah simfisis pubis panggul.  Sendi ini dibangun oleh tulang 
rawan fibrokartilago di daerah  kemaluan dari tulang pinggul kanan dan kiri yang  
menyatu.  Persendian amfiartrosis memiliki mobilitas yang sangat kecil,  tetapi 
memberikan stabilitas menahan beban pada panggul.  
c. Diartrosis  
Diartrosis (dapat bergerak bebas) merupakan persendian yang  memiliki cairan sinovial 
sehingga memungkinkan semua bagian  sendi dapat bergerak dengan bebas. Persendian 
ini juga dikenal  sebagai sendi sinovial. Contohnya, persendian pada lutut dan bahu.  
Ada beberapa jenis sendi diartrosis atau sendi sinovial, yaitu  sebagai berikut.  
1) Sendi putar (pivot/swivel joint) memungkinkan gerakan rotasi di sekitar satu 
sumbu. Contohnya,  persendian pada tulang tengkorak dengan tulang atlas dan 
tulang tulang lengan atas dengan tulang  lengan bawah.  
2) Sendi engsel (hinge) yang memungkinkan gerakan  menekuk dan meluruskan 
sepanjang satu bidang.  Contohnya, persendian pada siku, lutut, dan ruas -ruas 
jari. 
3) Sendi gulung (condyloid/ellipsoidal) yang memungkinkan beberapa jenis 
gerakan yang berbeda. Contohnya,  persendian antara tulang pengumpil dan 
tulang  pergelangan tangan.  4) Sendi pelana (saddle) yang memungkinkan gerakan  menekuk dan meluruskan, 
dari sisi ke sisi, serta gerakan  melingkar. Contohnya, persendian pada ibu jari.  
5) Sendi geser (plane) yang memungkinkan tulang bisa melewati satu sama lain 
dalam gerakan  meluncur. Contohnya, persendian antartulang pergelangan 
tangan dan antartulang pergelangan kaki.  
6) Sendi peluru (ball and socket) yang memungkinkan tingkat gerakan terbesar 
seperti menekuk, dari  sisi ke sisi, melingkar, dan rotasi. Disebut ball and socket 
karena ujung satu tulang bentuknya bulat  menyerupai bola dan ujung lain 
ditangkupkan seperti soket. Contohnya, persendian pada tulang  lengan atas 
dengan tulang belikat dan tulang paha dengan tulang panggul.  
 
3. Jenis Rangka  
Rangka tubuh manusia dapat dibedakan menjadi dua kelompok utama, yaitu rangka 
aksial dan  rangka apendikular. Rangka aksial berperan dalam menopang tubuh, sedangkan 
rangka apendikular  berperan dalam pergerakan tubuh.  
a. Rangka Aksial  
Rangka aksial membentuk sumbu vertikal, tengah tubuh, dan mencakup semua tulang 
kepala  (tengkorak), tulang belakang, dan tulang rongga dada, dan punggung. Rangka 
aksial orang dewasa  terdiri atas 80 tulang, termasuk tengkorak, tulang belakang, dan 
rongga dada.  
1) Tulang Tengkorak  
Tulang tengkorak dibentuk oleh 22 tulang pipih. Selain itu, juga ada 7 tulang 
tambahan, termasuk  tulang hioid dan tulang -tulang telinga, yaitu tiga tulang  
kecil di telinga tengah (maleus, inkus, dan  stapes).  
2) Tulang Belakang  
Kolom vertebral atau tulang belakang  terdiri atas 26 ruas. Ruas -ruas tulang  
tersebut adalah 7 ruas tulang leher (vertebra servikalis), 12 ruas tulang 
punggung (vertebra torakalis), 5 ruas tulang pinggang (vertebra lumbalis), 1 
tulang kelangkang (sakrum), dan 1 tulang ekor (koksik). Sebenarnya, 1 tulang  
kelangkang merupakan fusi dari  5 ruas tulang belakang dan 1 tulang ekor  
merupakan fusi dari 4 ruas tulang belakang.  Fungsi utama dari kolom vertebral 
adalah  memberi perlindungan terhadap sumsum  tulang belakang. Selain itu,  
juga berfungsi  untuk menyalurkan berat badan saat berjalan  dan berdiri.  
 3) Tulang Rongga Dada  
Rongga dada dibangun oleh tulang  dada dan 12 pasang tulang rusuk. Tulang  
rusuk terdiri atas 7 pasang tulang rusuk  sejati (kosta vera), 3 pasang tulang rusuk  
palsu (kosta spuria), dan 2 pasang tulang  rusuk melayang (kosta fluktuantes).  
Tulang  dada bagian depan yang rata berbentuk taju  pedang (prosesus sifoid).   
 
Dinamakan tulang rusuk sejati karena  ujung depan tulang menempel langsung  
pada tulang dada dan ujung belakang  menempel pada tulang belakang.  
Dinamakan tulang rusuk palsu karena ujung belakang menempel pada  tulang 
belakang, tetapi ketiga ujung depan menjadi satu dan kesatuan tulang itulah  
yang menempel  pada tulang dada. Dua pasang tulang rusuk melayang pada  
ujung depannya tidak menempel pada tulang  dada.  
b. Rangka Apendikular  
Rangka apendikular mencakup semua tulang anggota gerak atas dan bawah, ditambah  
tulang -tulang  yang melekatkan setiap anggota gerak ke kerangka aksial. Ada 126 tulang  
dalam kerangka apendikular  orang dewasa. Rangka apendikular dibagi menjadi dua  
bagian, yaitu gelang bahu dan alat gerak atas,  serta gelang panggul dan alat gerak  
bawah.  
 
B. Struktur Otot  
Otot merupakan jaringan tubuh yang dibangun oleh sel-sel khusus yang mengandung 
protein  kontraktil sehingga sel -sel dapat berkontraksi dan relaksasi. Pada saat berkontraksi, 
(mengerut)  sel-sel memendek. Sebaliknya, sel -sel akan memanjang saat relaksasi 
(mengendur/istirahat).  
1. Jenis Otot  
Selain tulang rangka, sistem gerak manusia juga ditopang oleh otot. Tubuh kita terdiri 
atas tiga jenis otot, yaitu otot polos, otot rangka, dan otot jantung (miokardium).  
a. Otot Polos  
Sel otot polos berbentuk gelendong (bentuk bulat pada bagian tengah menggembung, 
kedua ujungnya  meruncing). Nukleus berbentuk bulat dan terletak pada bagian tengah 
sel. Sel ini disebut "polos" karena  jika diamati di bawah mikroskop tidak tampak adanya 
garis -garis gelap terang seperti yang terdapat  pada otot rangka dan otot jantung. Otot 
polos bekerja secara tidak sadar atau tidak disengaja (involunter).  Otot ini tidak menempel di tulang, tetapi ditemukan di organ tubuh yang berongga seperti perut, usus,  
dan di sekitar pembuluh darah.  
b. Otot Rangka  
Sel otot rangka berbentuk silindris dan berukuran panjang. Oleh karena itu, sel otot 
rangka biasa  disebut serat otot. Melalui pengamatan mikroskopis, pada serat otot rangka 
tampak adanya garis -garis  gelap terang sehingga menimbulkan kesan lurik. 
Berdasarkan penampakan tersebut otot rangka dikenal  dengan sebutan otot lurik atau 
otot serat lintang. Tentu saja, disebut otot rangka karena jenis otot  ini melekat pada 
rangka sebagai komponen otot utama penyusun tubuh.  
Otot rangka bekerja mengontrol gerakan secara sadar (volunter). Aktivitasnya kerjanya 
lebih cepat,  tetapi mudah lelah. Berbeda dengan otot polos yang aktivitas kerjanya 
lambat, tetapi tidak mudah lelah.  
c. Otot Jantung  
Otot jantung ditemukan pada dinding jantung dan bersifat involunter. Kenampakan otot 
jantung  mirip dengan otot rangka karena bentuknya memanjang dan memiliki garis 
gelap terang (lurik). Hal  yang membedakan dengan otot rangka adalah adanya 
percabangan dan hanya memiliki satu nukleus  pada setiap serat. Otot jantung sangat 
kuat karena setiap saat bekerja memompa darah ke seluruh tubuh.  Otot jantung bekerja 
secara involunter dan tidak cepat lelah.  
2. Struktur Dan Sifat Kerja  
Otot rangka merupakan bagian utama otot yang  membangun tubuh manusia. Sekitar 
40% dari berat tubuh  berasal dari otot rangka dan sekitar 10% berupa otot polos  dan 
otot jantung. Otot rangka melekat pada tulang dan  berperan sebagai sistem perototan 
yang menggerakkan tubuh.  
Otot rangka melekat pada tulang melalui jaringan ikat  yang kuat, disebut tendon.  
Tendon melekat pada tulang  yang dapat bergerak saat otot berkontraksi disebut insersio,  
sedangkan tendon melekat pada tulang yang tidak dapat  bergerak (diam) disebut origo. 
Aktivitas otot itu sendiri  diatur oleh susunan saraf melalui persarafan motorik.  
a. Struktur Otot Rangka  
Otot rangka dilindungi oleh selaput tipis yang disebut epimisium. Otot rangka itu 
sendiri dibangun  oleh banyak kumpulan serat otot. Satu kumpulan serat otot yang 
disebut fasikulus dibungkus oleh  lapisan perimisium. Pada masing -masing fasikulus 
terdapat puluhan hingga ribuan serat otot. Setiap  serat otot tunggal juga diselubungi oleh lapisan tipis yang disebut endomisium. Dengan demikian,  terdapat tiga lapisan 
pelindung pada masing -masing tingkatan otot rangka.  
Serat otot rangka yang berbentuk silindris panjang dapat berukuran sangat besar 
untuk ukuran sel  manusia. Contohnya, otot sartorius kaki bagian atas memiliki diameter 
sekitar 100 um dan panjang  yang mencapai 30 cm (7,6 inci).  
Satu serat otot rangka dibangun oleh beberapa bagian yang lebih kecil lagi, disebut 
miofibril.  Ternyata, miofibril bukan komponen terkecil yang membangun otot rangka. 
Miofibril tersusun dari  unit-unit kecil yang disebut sarkomer, suatu unit  fungsional  
dalam kontraksi otot. Setiap sarkomer  mengandung filamen tipis dan filamen tebal,  
suatu protein kontraktil yang bertanggung jawab  terhadap terjadinya kontraksi otot 
rangka.   
Satu unit sarkomer terdapat filamen  tebal dan filamen tipis. Setiap filamen 
memiliki  protein kontraktil utama dan protein aksesori  (pelengkap). Protein aksesori 
tersebut mampu  memberikan stabilitas untaian dan memungkinkan  otot dikendalikan 
oleh impuls saraf.   
Di dalam filamen tebal terdapat miosin,  suatu protein kontraktil utama. Sementara  
itu, di dalam filamen tipis terdapat aktin  sebagai protein kontraktil utama serta  beberapa 
protein pelengkap seperti troponin,  tropomiosin, tropomodulin, nebulin,  dan titin. 
Kedua filamen ini akan bergerak  meluncur, melewati satu sama lainnya dalam  unit 
sarkomer sehingga menampilkan garis -garis gelap dan terang, saat otot berkontraksi  
atau relaksasi.  
Fitur  Karakteristik  
Pita A  Bagian sarkomer yang terdiri atas filamen aktin dan miosin yang 
tersusun tumpang tindih  (A = Anisotropik, sifat yang tampak  
gelap daripada pita I ketika dilihat di bawah mikroskop  
polarisasi).  
Zona H  Daerah pita A yang hanya mengandung filamen miosin saja (saat 
otot istirahat, H dalam  bahasa Jerman "Heller" artinya lebih 
cerah).  
Pita I  Bagian sarkomer yang hanya mengandung filamen aktin saja (I = 
isotropik, sifat yang tampak  terang daripada pita A ketika dilihat 
di bawah mikroskop polarisasi).  Garis M  Bagian tengah sebuah sarkomer (M dalam bahasa Jerman "Mittel" 
yang berarti tengah).  
Cakram/Garis Z  Garis zig -zag berada di tengah pita I, protein pengikat aktin tegak 
lurus sarkomer (Z dalam  bahasa Jerman "Zwischenscheibe" yang  
artinya cakram di tengah).  
Seperti sel -sel lainnya, serat otot (sel otot atau miosit) juga memiliki berbagai 
organel sel.  Hanya saja,  organel serat otot memiliki nama yang sedikit berbeda dengan 
organel sel pada umumnya. Penamaan  organel serat otot biasanya menggunakan istilah 
sarco (Bahasa Yunani, sarco berarti daging). Contohnya,  membran plasma dinamakan 
sarkolema, sitoplasma disebut sarkoplasma, dan retikulum endoplasma  disebut 
retikulum sarkoplasma.  
Organel Serat Otot  Fungsi  
Sarkolema  Sebagai membran plasma serat otot (sel) dan membentuk 
tubulus T.  
Sarkoplasma  Sitoplasma serat otot yang mengandung organel, 
termasuk miofibril.  
Glikogen  Suatu polisakarida yang menyimpan energi untuk 
kontraksi otot.  
Mioglobin  Pigmen merah yang menyimpan oksigen untuk kontraksi 
otot. 
Tubulus T  Bagian dari sarkolema yang meluas hingga masuk ke 
serat otot dan menyampaikan  impuls yang menyebabkan 
dilepaskannya ion Ca ke retikulum sarkoplasma.  
Retikulum Sarkoplasma  Suatu retikulum endoplasma halus pada serat otot yang 
menyimpan ion Ca.  
Miofibril  Satu bundel dari mikrofilamen.  
Miolamen  Filamen aktin dan filamen miosin yang struktur dan 
fungsinya menjelaskan pola gelap -terang dan kontraksi 
otot. 
b. Sifat Kerja Otot Rangka  
Pada dasarnya, gerak tubuh memerlukan kerja sama dua macam otot atau lebih. Sifat 
kerja otot  tersebut ada yang saling mendukung (sinergis) dan ada juga yang saling 
berlawanan (antagonis).  Otot yang sifat kerjanya saling mendukung dalam menghasilkan suatu gerak 
disebut otot  sinergis. Contohnya, otot pronator teres dan pronator kuadratus. Kerja sama 
kedua otot tersebut  menyebabkan telapak tangan menengadah  atau menelungkup. 
Sebaliknya, otot yang  sifat kerjanya saling berlawanan disebut otot  antagonis. 
Contohnya, otot biseps dan  otot triseps pada gerakan mengangkat dan  menurunkan 
lengan. Pada saat mengangkat  lengan, otot biseps berkontraksi, sedangkan  otot triseps 
relaksasi. Pada saat menurunkan  lengan, otot biseps relaksasi, sedangkan otot  triseps 
berkontraksi.  
3. Macam -Maca Otot Rangka  
Tubuh manusia memiliki sekitar 650 macam otot rangka yang bertanggung jawab 
terhadap  suatu gerak tubuh. Keseluruhan otot rangka tersebut memiliki nama tersendiri 
sesuai dengan kriteria  tertentu. Misalnya, pemberian nama berdasarkan ukuran, lokasi, 
bentuk, dan aksi otot.  
4. Mekanisme Kontraksi Otot  
Mekanisme kontraksi otot dapat dijelaskan melalui model pergeseran filamen (Sliding 
Filamen Model).  Model ini dikemukakan oleh H.E. Huxley dan A.F. Huxley, 
berdasarkan pengamatan mereka terhadap  sarkomer, suatu unit fungsional kontraksi 
otot. 
Pada saat otot berkontraksi, filamen tipis (aktin) dan filamen tebal (miosin) 
bertautan dan saling  meluncur satu sama lain sehingga kedua filamen menjadi tumpang 
tindih.  Pada kondisi tersebut sarkomer  (jarak antara dua garis zig -zag Z) dan zona H 
memendek. Pemendekan sarkomer dan  zona H menunjukkan bahwa, otot memendek 
saat berkontraksi.  
Pada saat otot relaksasi, tautan filamen aktin dan filamen miosin terlepas dan  
kembali bergeser ke posisi semula. Pada kondisi demikian ukuran sarkomer dan zona  
H kembali memanjang. Pemanjangan sarkomer dan zona H menunjukkan bahwa otot  
memanjang saat relaksasi/istirahat.  
Model pergeseran filamen di atas menunjukkan gambaran dasar tentang 
mekanisme kontraksi otot.  Adapun rangkaian proses terjadinya kontraksi otot, antara 
lain sebagai berikut.  
a) Otot berkontraksi jika mendapat rangsangan dari sistem saraf pusat dalam 
bentuk impuls saraf yang  dikirim melalui saraf motorik.  
b) Melalui neuromuscular junction (sinapsis antara terminal akson dan serat otot), 
impuls saraf melepas  neurotransmiter berupa asetilkolin.  c) Pada serat otot, kehadiran asetilkolin memicu terjadinya potensial aksi di 
sepanjang tubulus T dan  retikulum sarkoplasma.  
d) Potensial aksi mengubah permeabilitas retikulum sarkoplasma sehingga 
memicu pengeluaran ion  kalsium ke dalam sarkomer.  
e) Di dalam sarkomer, ion kalsium akan berikatan dengan troponin pada filamen 
tipis dan membuka  sisi aktif tropomiosin sehingga menyebabkan kepala miosin 
berikatan dengan aktin membentuk  ikatan jembatan silang (cross bridge).  
f) Pada saat berikatan dengan aktin, ATP (berenergi tinggi) di kepala miosin 
terurai menjadi ADP +  P dengan membebaskan sejumlah energi (yang 
digunakan untuk menarik aktin atau filamen tipis).  
g) Bersamaan dengan penguraian molekul ATP, kepala miosin menjadi lentur dan 
menarik aktin  meluncur. Pada kondisi demikian, serat otot memendek dan otot 
dikatakan berkontraksi.  
h) Kepala miosin segera mengikat ATP baru dan secara bersamaan kepala miosin 
terlepas dari ikatan  aktin dan kembali pada posisi semula.  
i) Kontraksi otot berakhir ketika impuls saraf berhenti, ion kalsium dipompa 
kembali keluar dari  sarkomer (kembali ke retikulum sarkoplasma) sehingga 
garis zig -zag Z kembali pada posisi semula.  Pada kondisi demikian, serat otot 
memanjang dan otot dikatakan relaksasi.  
Nama  Fungsi  
Filamen Aktin  Meluncur melewati miosin, menyebabkan 
kontraksi.  
ğ¶ğ´2+ Dibutuhkan miosin untuk mengikat aktin.  
ATP Persediaan energi untuk kontraksi otot.  
Filamen Miosin  Menarik filamen aktin melalui jembatan 
silang; enzimatik dan memecah ATP.  
5. Macam -Macam Gerak Tubuh  
Gerak tubuh dihasilkan dari kerja sama antara otot rangka dan tulang (rangka tubuh).  
Berikut ini  contoh dari beberapa macam gerak tubuh.  
a) Fleksi, merupakan gerak menekuk.  Otot yang memunculkan gerakan  fleksi 
dinamakan otot fleksor.  Misalnya, gerak menekuk ruas jari,  lutut, dan siku.  b) Ekstensi, merupakan gerak  antagonis dari fleksi. Jika fleksi  merupakan gerak 
menekuk, maka  ekstensi adalah gerak meluruskan  yang disebabkan oleh gerak  
otot ekstensor. Misalnya, gerak  meluruskan lengan.  
c) Pronasi, merupakan gerak  memutar lengan sehingga telapak  tangan 
menelungkup. Otot yang menginisiasi adalah otot pronator.  
d) Supinasi, merupakan gerak antagonis dari pronasi, yaitu menegadahkan telapak 
tangan. Otot yang  menginisiasi adalah otot supinator.  
e) Abduksi, merupakan gerak tungkai dengan arah menjauhi sumbu tubuh. 
Misalnya, menggerakkan  kaki kanan ke samping kanan. Otot yang 
menggerakkan adalah otot abduktor.  
f) Adduksi, merupakan gerak antagonis dari abduksi, yaitu menggerakkan tungkai 
kembali ke arah  mendekati sumbu tubuh. Otot yang berperan disebut otot 
adduktor.  
g) Elevasi, merupakan gerak mengangkat suatu bagian tubuh. Misalnya, 
menengadahkan kepala.  
h) Depresi, merupakan gerak antagonis dari elevasi. Misalnya, gerak menekuk 
kepala.  
i) Inversi, merupakan gerak memiringkan telapak kaki ke arah dalam.  
j) Eversi, merupakan gerak memiringkan telapak kaki ke arah luar.  
 
C. Gangguan Pada Sistem Gerak  
Telah dijelaskan bahwa otot merupakan alat gerak aktif karena kemampuannya untuk 
melakukan  kontraksi dan relaksasi. Dalam sistem gerak, aksi otot untuk bekontraksi relaksasi 
sangat berperan  penting untuk terjadinya gerak tubuh.  
Gangguan pada sistem gerak dapat terjadi karena kelainan genetis, cedera, ataupun asupan 
nutrisi yang  kurang, misalnya kalsium. Berikut ini beberapa contoh gangguan pada sistem 
gerak manusia.  
1. Gangguan Pada Tulang Dan Sendi  
a. Polidaktili merupakan kelainan bawaan lahir  (genetis) yang paling umum terjadi dan 
dialami  oleh sekitar 1 dari 1.000 bayi. Pada kondisi ini,  bayi lahir dengan jari tangan 
atau kaki berjumlah  lebih dari 5.  
b. Brakidaktili merupakan kelainan genetis yang  menyebabkan jari tangan atau kaki lebih 
pendek  dari ukuran normal.  c. Fraktura merupakan istilah untuk patah tulang. Ada beberapa jenis fraktura,  misalnya 
fraktura yang tidak menyebabkan rusaknya jaringan sekelilingnya (fraktura  sederhana),  
fraktura yang merusak jaringan otot dan kulit di sekitarnya (fraktura  kompleks), dan 
fraktura berganda yang terjadi di beberapa tempat.  
d. Dislokasi merupakan gangguan persendian yang mengakibatkan sendi bergeser dari  
posisi normal.  
e. Rakitis merupakan gangguan fisiologis dengan bentuk tulang melengkung (bentuk  
huruf O atau X) akibat kekurangan vitamin D.  
f. Osteoporosis merupakan gangguan fisiologis berupa  tulang keropos, rapuh, dan mudah 
patah akibat  kekurangan kalsium atau hormon.  
g. Bunion merupakan gangguan berupa benjolan yang  berkembang secara bertahap pada 
sendi ibu jari kaki  atau kelingking kaki. Kondisi ini terjadi akibat tulang  ibu jari kaki 
atau kelingking kaki menekuk ke jari di  sebelahnya.  
h. Artritis merupakan peradangan sendi yang disertai rasa sakit dan nyeri. Ada beberapa 
tipe artritis,  misalnya osteoartritis (adanya penipisan kartilago), goutoartritis 
(penimbunan asam urat di sendi), dan  reumatoid artritis (peradangan atau pengapuran 
pada jaringan kartilago).  
i. Gangguan pada ruas tulang belakang dapat berupa lordosis (tulang belakang terlalu 
bengkok ke  depan), kifosis (tulang belakang terlalu bengkok ke belakang), dan 
skoliosis (tulang belakang terlalu  bengkok ke arah samping kanan atau kiri).  
2. Gangguan Pada Otot  
a. Atrofi merupakan penyusutan ukuran otot sehingga mengganggu kinerja otot saat 
berkontraksi.  Atrofi dapat disebabkan oleh penyakit poliomielitis.  
b. Hipertrofi merupakan kebalikan atrofi karena otot berkembang lebih besar.  
c. Hernia abdominal merupakan sobeknya dinding otot perut. Akibatnya, usus di rongga 
perut  turun melalui sobekan tersebut. Hernia dapat terjadi karena mengangkat beban 
yang berat dan  menghentakkan kekuatan di perut secara tiba -tiba. 
d. Kram merupakan kondisi kelelahan otot karena  kontraksi yang terus -menerus. Jika 
dipaksa berkontraksi  lagi, maka akan menimbulkan rasa sakit.  
e. Stiff atau kaku leher merupakan peradangan pada  otot trapesius leher sehingga leher 
terasa sakit dan  kaku saat digerakkan.  
f. Tetanus merupakan kondisi kejang otot yang  disebabkan infeksi bakteri Clostridium 
tetani yang  masuk melalui luka.  
  SISTEM SIRKULASI  
Membangun Konsep  
Darah yang keluar tubuh melalui luka dapat kita ketahui teksturnya pada saat diraba. Pada 
umumnya,  tekstur darah berasa kental dan licin. Bahkan, kita dapat mengenali aroma darah 
tersebut dengan baunya  yang sedikit anyir. Tekstur dan aroma darah yang demikian erat 
kaitannya dengan berbagai komponen  yang menyusun darah. Berbagai komponen yang 
dikandung darah merupakan bagian yang penting  dalam tubuh kita. Darah mengalir setiap saat 
dari ujung kepala sampai ujung kaki. Tidak ada jaringan  tubuh yang tidak berinteraksi dengan 
darah.  
 
A. Darah  
Kita telah mengetahui bahwa darah berwujud cair, berwarna merah, dan mengandung 
berbagai  komponen. Setiap komponen darah memiliki fungsi hidup yang menunjang aktivitas  
sel di dalam tubuh.  
1. Komponen Darah  
Ada dua komponen utama penyusun darah, yaitu bagian berbentuk padat yang disebut 
sel darah  dan cairan berwarna kuning muda yang disebut plasma darah. Sel darah terdiri 
atas sel darah merah  (eritrosit), sel darah putih (leukosit), dan keping darah (trombosit). 
Plasma darah terdiri atas air, ion,  protein, gas, sisa metabolisme, dan berbagai nutrisi.  
a. Plasma Darah  
Secara kasat mata, plasma darah berwarna kekuningan atau kuning muda. Pada tubuh 
manusia  terdapat sekitar 4,7 liter darah dan sekitar 55% di antaranya berupa plasma 
darah. Sebagian besar plasma  darah (sekitar 91,5%) tersusun dari air dan sisanya berupa 
zat terlarut. Zat terlarut, antara lain berupa  karbohidrat, lemak, hormon, garam mineral,  
dan protein penting dalam plasma darah seperti albumin,  globulin, dan fibrinogen.  
b. Sel Darah  
Sel darah meliputi sekitar 45% dari komponen utama darah yang tersebar di seluruh  
plasma darah.  Sel darah dapat dibedakan atas tiga kelompok, yaitu eritrosit (sel darah  
merah), leukosit (sel darah  putih), dan trombosit (keping darah). Eritrosit berfungsi  
mengangkut oksigen; leukosit berfungsi dalam  pertahanan tubuh; dan trombosit  
berfungsi dalam penggumpalan darah. Untuk lebih jelasnya tentang  ciri dan fungsi 
ketiga sel darah tersebut, mari kita ikuti pembahasan berikut.  
 1) Eritrosit  
Di dalam darah laki -laki dewasa terdapat sekitar 5 juta eritrosit per 1 mm Â³ darah  
dan di dalam  darah wanita dewasa sekitar 4,5 juta eritrosit per 1 mmÂ³. Eritrosit  
berbentuk cakram bikonkaf (cekung  pada kedua sisinya) dengan diameter 7 -8 
Î¼m. Pada saat usia matang, tidak seperti sel -sel pada umumnya,  eritrosit tidak  
memiliki inti sel karena proses enukleasi. Tempat yang seharusnya digunakan  
oleh nukleus  digantikan oleh hemoglobin.  
Hemeglobin (Hb) tersusun oleh protein globin. Globin terdiri atas 4 rantai  
polipeptida yang  melekat pada 4 gugus heme yang mengandung zat besi. Inilah  
yang menyebabkan eritrosit berwarna  merah, yaitu karena heme mengandung  
zat besi. Hemoglobin bertugas mengikat oksigen membentuk  senyawa  
oksihemoglobin kemudian mengangkut oksigen ke sel -sel seluruh tubuh. Selain  
itu, eritrosit  juga mengangkut sisa metabolisme sel (karbon dioksida atau COâ‚‚)  
menuju paru -paru untuk dibuang ke  Luar tubuh saat kita mengembuskan napas.  
Eristrosit juga bertugas mengangkut enzim yang mengubah  karbon dioksida  
menjadi bikarbonat. Dengan bentuk bikarbonat, senyawa ini mudah larut dalam  
plasma  sehingga dengan mudah pula bisa diangkut ke paru -paru. Di dalam paru  
paru bikarbonat diubah kembali  menjadi k arbon dioksida dan dilepaskan ke luar 
tubuh.  
Umur eritrosit sekitar 120 hari. Usia yang pendek ini dikarenakan selnya  
tidak memiliki organel  yang lengkap. Selain tidak memiliki nukleus, eritrosit  
juga tidak memiliki mitokondria dan retikulum  endoplasma.  Meskipun  
demikian, enzim sitoplasmanya mampu memproduksi beberapa protein dan  
energi (ATP) dalam waktu yang terbatas. Fragmen sel darah merah berupa  
globin, heme, dan zat besi  yang rusak akan mengalami fagositosis oleh  
makrofag di dalam limpa, hati, dan sumsum tulang untuk  digunakan kembali 
(recycle).  
Globin akan terdegradasi menjadi asam amino. Heme merupakan bagian  
yang mengandung besi  akan diubah menjadi biliverdin (pigmen hijau),  
kemudian diubah menjadi bilirubin (pigmen kuning).  Selanjutnya, bilirubin  
diserap hati dan disekresikan ke dalam empedu. Bilirubin dari empedu akan  
dikirim ke usus halus dalam proses pencernaan menjadi urobilinogen.  
Urobilinogen inilah yang kemudian  diserap oleh darah sebagai urobilin,  
diangkut ke ginjal untuk dikeluarkan dari tubuh dalam bentuk  cairan berwarna  kuning yang disebut urine. Di dalam saluran usus, urobilinogen berubah  
menjadi  sterkobilin yang mewarnai feses menjadi kekuningan. Sementara itu,  
zat besi yang dilepas heme akan  digunakan untuk menyintesis sel darah merah  
baru di dalam sumsum tulang.  
2) Leukosit  
Leukosit atau sel darah putih terkenal dengan sebutan tentara tubuh. Leukosit  
berperan dalam  mempertahankan tubuh dari serangan benda asing, misalnya  
berbagai jenis mikroorganisme. Tidak  seperti eritrosit, leukosit tidak selalu  
bergerak. Sebagian besar leukosit bersirkulasi dalam darah dengan  waktu yang  
singkat. Waktunya banyak digunakan untuk berdiam diri di dalam jaringan  
limfatik atau  organ seperti timus atau limpa. Meskipun demikian, ketika terjadi  
infeksi atau peradangan, leukosit  akan bergerak cepat m enuju lokasi infeksi.  
Ada dua kelompok leukosit, yaitu granulosit (selnya memiliki butiran di  
sitoplasma saat diwarnai dan  dilihat di mikroskop) dan agranulosit (selnya tidak  
memiliki butiran di sitoplasma). Kelompok granulosit  sering disebut  
polymorphonuclear leukocytes (PMN) karena nukleus tersegmentasi menjadi  
bebeberapa  bagian yang saling terhubung atau disebut lobus. Kelompok  
granulosit terdiri atas neutrofil, basofil, dan  eusinofil. Sementara itu, kelompok 
agranulosit meliputi monosit dan limfosit.  
a) Neutrofil  
Neutrofil menyusun sebagian besar (60 -70%) sel darah putih. Sel ini  
diberi nama neutrofil karena  memunculkan warna netral (merah muda)  
pada saat diberi warna hematosilin dan eosin (H&E) dalam  pengamatan  
di mikroskop. Neutrofil berperan sebagai fagositosis (memakan dan  
menghancurkan) benda  asing penginfeksi tubuh. Neutrofil merupakan  
sistem pertahanan tubuh bawaan dan sering kali datang  pertama kali di  
lokasi infeksi. Butiran granula mengandung enzim hidrolitik dan protein  
antimikroba  pemecah patogen yang di telan.  
b) Basofil  
Basofil adalah jenis sel darah putih yang paling sedikit jumlahnya,  
hanya 0,5 -1% dari semua sel  darah putih. Basofil banyak terdapat di  
tempat reaksi alergi dan inflamasi. Basofil mampu menghasilkan  
histamin dan heparin yang dilepaskan untuk meningkatkan aliran darah  
ke area infeksi. Histamin  merupakan vasodilator yang berfungsi  melebarkan pembuluh darah sehingga aliran darah ke lokasi  infeksi  
semakin besar. Efek yang tampak di tubuh adalah peradangan.  
Sementara itu, heparin merupakan  antikoagulan yang berperan  
mencegah pembekuan darah. Sel ini dinamai basofil karena mereka  
paling  mudah dilihat menggunakan pewarna dengan pH dasar. Leukosit  
jenis ini memiliki granula yang besar  dan kasar sehingga mengaburkan  
nukleus.  
c) Eosinofil  
Eosinofil bertugas menyerang parasit dan memerangi efek peradangan  
akibat banyaknya histamin.  Eosinofil berjumlah 1 -3% dari semua jenis  
leukosit. Nama eosinofil berasal dari respons sel ini terhadap  pewarna  
asam, yaitu eosin. Granula eosinofil berukuran besar dan semuanya  
mampu menyerap pewarna  asam.  
Nukleus eosinofil memiliki dua lobus. Eosinofil banyak ditemukan di  
jaringan ikat longgar kulit,  mukosa usus, dan saluran pernapasan. Ketika  
aktif, granula eosinofil melepaskan enzim pencernaan yang  menyerang  
parasit. Eosinofil dapat memodulasi respons inflamasi dengan  
mengurangi efek histamin.  
d) Monosit  
Monosit memiliki ukuran terbesar dari semua jenis leukosit. Monosit  
memiliki nukleus tunggal dan  besar yang biasanya berbentuk ginjal.  
Untuk mengatasi infeksi, monosit bermigrasi dari darah menuju  
jaringan, kemudian berkembang menjadi makrofag dan sel dendritik.  
Makrofag merupakan monosit dengan ukuran  sel yang lebih besar. 
Makrofag tersebar di hampir  semua jaringan. Sesuai dengan namanya,  
sel besar ini berfungsi sebagai fagositosis terhadap  mikroorganisme  
asing penginfeksi tubuh, misalnya  jamur. Sel dendritik paling sering  
berada di jaringan  kulit, paru -paru, saluran pencernaan, dan lapisan  
dalam hidung. Sel ini dinamai sel dendritik karena  memiliki bentuk  
mirip dengan dendrit neuron. Sel  dendritik berfungsi menyajikan  
informasi antigenik  kepada limfosit di kelenjar getah bening untuk  
membantu dalam pengembangan sistem kekebalan.  
 
 e) Limfosit  
Sel ini berbentuk bulat dengan nukleus besar  dan sitoplasma sangat 
sedikit. Ada beberapa jenis  limfosit. Tiga jenis limfosit utama, yaitu  
limfosit T (sel T), sel B, dan sel pembunuh alami (natural killer  atau 
NK). Sel T dan sel B dihasilkan di sumsum tulang belakang. Namun,  
dalam proses perkembangannya,  sel T dimatangkan di kelenjar timus,  
sedangkan sel B tetap di sumsum tulang belakang. Sel T akan  
mengalami perkembangan yang disebut antibodi. Antibodi akan  
mengaitkan diri ke antigen, misalnya  bakteri penginfeksi. Selanjutnya,  
sel B akan mengenali antigen yang menyerang tubuh dan langsung  
menyerang antigen tersebut. Sel T dan B akan memberikan respons  
imun spesifik, sedangkan sel natunal  killer memberikan imunitas 
nonspesifik.  
3) Trombosit  
Trombosit disebut pula platelet atau keping darah karena ukurannya yang lebih  
kecil dibanding sel  darah jenis yang lain. Pada mulanya, trombosit dibentuk  
oleh sel besar yang disebut megakariosit di  dalam sumsum tulang. Megakariosit  
pecah membentuk sekitar 3.000 fragmen atau kepingan berbentuk  cakram kecil  
berdiameter 1 -4 Î¼m. Di dalam 1 mikroliter darah terdapat sekitar 150 -450 ribu  
trombosit . 
Trombosit bekerja sama dengan protein plasma  dalam rangka menutup luka  
pada pembuluh  darah atau yang biasa dikenal dengan peristiwa  pembekuan  
darah. Pada saat pembuluh darah sobek,  lapisan endotel pembuluh darah  
memberikan sinyal  pelepasan trombosit, Pada saat trombosit dilepaskan  dari 
limpa, mereka juga saling memberikan sinyal  antartrombosit agar bergerak  
menuju luka dan  membentuk pelekatan. Selain itu, sinyal trombosit juga 
mengaktivasi protein fibrinogen yang pada mulanya  larut dalam plasma darah  
menjadi tidak larut (benang fibrin). Akibatnya, akan terbentuk jaring -jaring  
penutup atau penyumbat luka yang mencegah keluarnya darah.  
 
2. Golongan Darah  
Pada sekitar tahun 1900, Karl Landsteiner berhasil menemukan penyebab terjadinya  
penggumpalan  darah. Berdasarkan hasil penelitiannya ditemukan bahwa  
penggumpalan darah disebabkan molekul  aglutinogen dan aglutinin. Aglutinogen  (antigen) adalah protein darah yang terdapat pada membran  sel darah merah. Aglutinin  
(antibodi) merupakan protein darah yang terdapat di dalam plasma darah.  Jika antara  
aglutinogen dan aglutinin bercampur dan mengalami ketidakcocokan, maka darah akan  
menggumpal. Berdasarkan temuan ini pula awal mula dilakukan penggolongan darah  
sistem ABO, yang  membagi golongan darah manusia menjadi golongan darah A, B,  
AB, dan O.  
Berdasarkan sistem ABO, orang bergolongan darah A memiliki jenis antigen A di  
membran  eritrositnya dan aglutinin B (antibodi anti -B) di dalam plasma darahnya. Kita  
tahu bahwa salah satu  karakteristik antibodi adalah menghancurkan benda asing atau  
benda tidak dikenal yang masuk ke dalam  tubuh. Oleh karena itu, jika darah  
bergolongan B ditransfusikan ke tubuh seseorang bergolongan darah  A, maka antibodi  
anti-B yang terdapat di dalam plasma akan menyerang antigen B pada membran  
eritrosit. Akibatnya, darah akan  menggumpal (aglutinasi). Peristiwa inilah yang disebut  
ketidakcocokan  transfusi darah.  
Berbeda dengan orang bergolongan darah AB. Pada orang bergolongan darah AB,  
plasma darahnya  tidak memiliki anti -A ataupun anti -B sehingga ketika menerima  
transfusi darah dari orang bergolongan  darah A. B, dan O tidak akan terjadi reaksi  
penggumpalan secara siginifikan. Oleh karena itu, golongan  darah AB disebut resepien  
(penerima) universal. Dalam mekanisme yang serupa, golongan darah O  disebut 
sebagai donor (pemberi) universal . 
Dalam pelaksanaan transfusi darah tetap dilakukan dengan orang yang memiliki  
kesamaan golongan darah. Ini penting dilakukan karena selain ada tidaknya antigen  A 
dan B, di membran eritrosit juga terdapat antigen D atau sering disebut rhesus.  Eritrosit  
yang memiliki antigen D disebut rhesus positif (Rh âº), sedangkan yang  tidak memiliki  
antigen D disebut rhesus negatif (Rh â»). Akhirnya, dalam pencatatan  data golongan  
darah kita sering menemukan kode AB âº. Ini berarti orang tersebut  memiliki golongan  
darah AB dengan rhesus positif. Transfusi darah aman dilakukan  terhadap golongan 
darah dan rhesus yang sama.  
 
B. Organ Sistem Sirkulasi Dan Mekanisme Kerjanya  
Darah merupakan jaringan yang berbeda dengan kebanyakan jaringan di dalam tubuh. Pada  
umumnya, jaringan berwujud padat, misalnya jaringan otot, jaringan tulang, jaringan ikat, dan  
jaringan  lemak. Namun, darah merupakan jaringan berwujud cair. Dengan karakterisktik darah  
berbentuk cair,  tentu diperlukan organ atau tempat yang bisa menampung darah. Terlebih darah  berfungsi mengangkut  oksigen dan nutrisi yang harus beredar ke seluruh sel tubuh. Dalam hal  
ini, ada dua organ utama yang  menopang kinerja darah, yaitu pembuluh darah dan jantung.  
1. Pembuluh Darah  
Organ pembuluh darah terdiri atas tiga jenis, yaitu arteri, vena, dan kapiler. Pembuluh  
darah arteri  membawa darah meninggalkan jantung menuju jaringan tubuh. Pembuluh  
darah vena membawa darah  dari jaringan menuju jantung. Sementara itu, pembuluh  
kapiler merupakan pembuluh darah dengan  ukuran paling kecil yang menghubungkan  
arteri dan vena.  
a. Arteri  
Pembuluh arteri (pembuluh nadi) berfungsi mengalirkan darah bertekanan tinggi dari  
ventrikel  jantung ke jaringan tubuh dan paru -paru. Untuk menopang kinerjanya, arteri  
memiliki struktur khusus,  yaitu sebagai berikut.  
1) Memiliki lumen atau diameter penampang yang  sempit untuk mempertahankan 
tekanan tinggi darah  (80-120 mmHg). Tekanan tinggi ini terjadi karena  darah  
dipompa secara kuat oleh dinding jantung  menuju berbagai jaringan yang 
lokasinya jauh.  
2) Memiliki dinding tebal yang mengandung lapisan  kolagen pada sisi luar untuk  
mencegah arteri pecah  akibat tekanan tinggi.  
3) Dinding arteri juga mengandung lapisan otot dan serat elastis pada sisi dalam 
sehingga mampu  berkontraksi dan relaksasi secara baik. Dengan kemampuan  
ini, stabilitas aliran darah di dalam  arteri akan selalu terjaga.  
4) Dengan struktur jaringan tersebut, arteri berfungsi sebagai reservoir tekanan  
(tetap mampu  menghasilkan gaya pendorong, meskipun jantung tidak  
memberikan tekanan atau sedang relaksasi).  
Darah mengalir karena adanya tekanan dari jantung. Selain itu, pembuluh arteri juga  
memiliki  mekanisme sendiri agar darah sampai ke tujuan. Darah mengalir keluar  
jantung pada saat ventrikel/bilik  kiri jantung berkontraksi. Di dalam arteri, darah  
mengalir melalui gelombang berulang yang disebut  denyut nadi. Denyut nadi dapat  
kamu rasakan dengan cara menekan pergelangan tangan atau leher.  
Darah bertekanan tinggi mengalir di dalam lapisan dinding pembuluh yang disusun 
oleh otot dan  serat yang elastis dengan membentuk mekanisme seperti pompa  
(kontraksi dan relaksasi secara berulang).  Serabut otot membantu membentuk dinding  
arteri yang kaku sehingga mampu menahan tekanan darah  tinggi, tanpa menyebabkan  
pecah. Serabut otot juga dapat berkontraksi untuk mempersempit lumen  sehingga  meningkatkan tekanan antara pemompaan dan membantu menjaga stabilitas tekanan  
darah  sepanjang siklus jantung. Sementara itu, serat elastis memungkinkan dinding  
arteri dapat merenggang  sehingga mampu memperluas jalan aliran darah melalui lumen  
nadi.  
b. Vena  
Pembuluh darah vena bertugas mengalirkan darah menggunakan tekanan rendah dari  
jaringan  menuju atrium/serambi jantung. Ada beberapa karakteristik vena, yaitu 
sebagai berikut.  
1) Memiliki lumen sangat lebar untuk menampung darah secara maksimal 
sehingga proses pengembalian  darah ke jantung berlangsung efektif.  
2) Memiliki dinding tipis yang mengandung lebih sedikit  otot dan serat elastis 
karena darah mengalir pada  tekanan yang sangat rendah (5 -10 mmHg).  
3) Memiliki katup satu arah untuk mencegah aliran atau  sirkulasi darah berbalik  
arah karena tekanan dalam  pembuluh rendah. Selain itu, katup juga berfungsi  
untuk mencegah darah berkumpul di tubuh bagian  bawah karena gaya gravitasi 
bumi.  
Vena biasanya berada di antara kelompok otot rangka.  Dengan letak seperti ini, otot  
rangka membantu memfasilitasi  aliran darah vena melalui kontraksi periodik. Pada saat  
otot rangka berkontraksi, otot akan menekan vena dan  menyebabkan darah mengalir  
atau berpindah dari tempat  yang tertekan (kompresi).  
c. Kapiler  
Sebelum kita membahas tentang pembuluh kapiler, ada  baiknya kita mengetahui  
tentang tekanan hidrostatik dan  tekanan osmotik pada cairan sehingga membantu  
terjadinya  aliran darah. Dengan adanya tekanan hidrostatik dan gaya  gravitasi, cairan 
darah tetap berada pada tempatnya sesuai  kebutuhannya. Sebagian lagi dapat mengalir  
karena adanya tekanan osmotik. Tekanan osmotik akan  bekerja sama dengan tekanan  
hidrostatik untuk membantu suplai oksigen atau nutrisi ke jaringan yang  dituju.  
Pembuluh kapiler berfungsi dalam proses pertukaran material antara sel -sel dalam 
jaringan dan darah  yang mengalir pada tekanan rendah (<10mmHg). Arteri bercabang  
menjadi bagian lebih kecil yang disebut  arteriol. Pembuluh arteriol bercabang lagi  
menjadi bagian berukuran lebih kecil yang disebut kapiler,  pembuluh halus yang  
menghubungkan dengan sel. Dengan kondisi ini, tekanan arteri akan menurun  karena  
volume total pembuluh meningkat. Percabangan arteri menjadi kapiler mengakibatkan  
tekanan  darah menurun dan darah bergerak lebih lambat. Situasi in i dimanfaatkan oleh  sel untuk melakukan  pertukaran material, yaitu memasukkan oksigen dan nutrisi serta  
mengeluarkan karbon dioksida atau  sisa metabolisme sel. Tekanan hidrostatik yang  
lebih tinggi pada ujung kapiler akan memaksa material  dari aliran darah masuk ke  
dalam cairan jaringan tubuh.  
Setelah pertukaran material terjadi, struktur kapiler akan menyatu menjadi venula  
(percabangan dari  vena). Venula akan menyatu menjadi vena dengan ukuran yang lebih  
besar. Tekanan hidrostatik yang  lebih rendah di ujung kapiler venula memungkinkan  
material dari jaringan tubuh memasuki aliran  darah.  
Tekanan hidrostatik yang lebih tinggi pada ujung arteri  (kapiler arterior) dibanding  
tekanan osmotik darah menyebabkan masuknya (secara filtrasi) material ke  dalam  
jaringan tubuh. Tidak adanya tekanan pada kapiler menyebabkan tidak adanya  material  
yang keluar atau masuk di jaringan. Sebaliknya, dengan lebih rendahnya  tekanan  
hidrostatik pada ujung venula (kapiler venula) dibanding tekanan osmotik darah  
menyebabkan  material keluar dari jaringan menuju pembuluh darah.  
Berikut ini beberapa karakteristik pembuluh kapiler sehingga mendukung tugas dan  
fungsinya, yaitu  sebagai berikut.  
1) Memiliki diameter yang sangat kecil (5 Î¼m) sehingga hanya memungkinkan 
lewatnya satu sel darah  merah pada satu waktu tertentu. Situasi ini  
menyebabkan proses pertukaran material menjadi lebih  optimal.  
2) Dinding pembuluh kapiler terbuat dari satu lapisan sel sehingga memudahkan  
proses difusi. Selain  itu, kondisi ini akan meminimalkan jarak difusi antara  
membran semipermeabel sel pembuluh darah  dan sel target.  
3) Pembuluh kapiler memiliki bentuk yang bervariasi dan spesifik, bergantung 
pada tempat serta  fungsinya. Sebagai contoh, dalam jaringan yang berfungsi  
untuk penyerapan (usus, ginjal), dinding  kapiler memiliki pori -pori untuk  
membantu mempermudah pengangkutan dan pertukaran material.  Beberapa  
kapiler berbentuk sinusoidal, memiliki ruang terbuka antarsel, dan bersifat  
permeabel  terhadap molekul berukuran besar (misalnya, di hati).  
2. Jantung  
Jantung merupakan organ unik dalam sistem sirkulasi. Mengapa unik? Kita bisa  
membayangkan  apa akibatnya jika jantung berhenti bekerja? Tentu sistem sirkulasi  
akan terhenti. Akibatnya, oksigen,  karbon dioksida, nutrisi, ataupun sisa metabolisme  
tidak akan terangkut. Sel -sel tidak akan bisa bekerja,  bahkan mati keracunan akibat sisa 
metabolisme masih tertimbun dalam jaringan. Jantung bekerja seumur  hidup manusia  untuk memompa darah ke seluruh tubuh.  Setiap menit jantung berdetak memompa  
darah sebanyak  60-100 kali. Jika dihitung sepanjang hidup manusia, maka  jantung 
memompa sebanyak lebih dari 2,5 miliar kali.  
a. Struktur Jantung  
Organ jantung terdiri atas empat ruang, yaitu atrium  (serambi) kanan, atrium kiri,  
ventrikel (bilik) kanan, dan  ventrikel kiri. Atrium merupakan ruang kecil di dekat  
bagian atas jantung yang bertugas menampung atau  menerima darah dari tubuh dan  
paru-paru. Ventrikel  merupakan ruang yang berukuran lebih besar dari atrium,  berada  
di dekat bagian bawah jantung dan berfungsi untuk  memompa darah ke tubuh dan paru -
paru.  
Jantung juga dilengkapi dengan katup atau  klep jantung. Ada dua jenis katup 
jantung,  yaitu katup atrioventrikularis yang berada di  antara atrium dan ventrikel (katup  
bikuspidalis  di sisi kiri; katup trikuspidalis di sisi kanan)  dan katup semilunaris yang  
berada di antara  ventrikel dan arteri (katup aorta di sisi kiri;  katup pulmonalis di sisi  
kanan). Berbagai  katup tersebut berfungsi untuk menjaga aliran  darah yang berasal dari  
jantung dapat mengalir  sesuai dengan arah yang benar. Membuka atau  menutupnya  
Katup terjadi akibat tegangan otot  jantung. Peristiwa membuka dan menutupnya  katup  
jantung inilah yang sering kita dengar  sebagai suara detak jantung.  
Pembuluh darah juga menjadi bagian dari organ jantung. Berikut ini beberapa bagian 
pembuluh  darah yang berinteraksi langsung dengan organ jantung.  
1) Vena cava inferior (ke arah tubuh bagian bawah) dan vena cava superior (ke 
arah tubuh bagian  atas): terhubung ke atrium kanan dan mengembalikan darah 
terdeoksigenasi dari tubuh.  
2) Arteri pulmonalis: terhubung ke ventrikel kanan dan mengirimkan darah 
terdeoksigenasi ke  paru-paru.  
3) Vena pulmonalis: terhubung ke atrium kiri dan mengembalikan darah  
beroksigen dari paru -paru.  
4) Aorta: memanjang dari ventrikel kiri dan mengirimkan darah beroksigen ke 
seluruh tubuh. Aorta  juga mengalami percabangan menjadi arteri koronaria atau 
arteri koroner kanan dan kiri. Arteri  koroner ini berfungsi menyuplai nutrisi bagi 
sel-sel jantung agar bekerja optimal.  
b. Sistem Konduksi Jantung  
Jantung bisa berdenyut secara mandiri karena adanya kelistrikan yang memunculkan 
sinyal berkontraksi.  Otot-otot jantung mampu menghasilkan aktivitas listrik secara spontan dan menghantarkannya ke seluruh  bagian otot jantung secara cepat dan  
terkoordinasi/ritmis. Mekanisme demikian disebut sebagai sistem  konduksi jantung.  
Komponen utama dari sistem konduksi jantung adalah nodus SA (Sino -atrial), nodus 
A V (Atrio -ventrikular), berkas His, berkas cabang, dan serat Purkinje. Nodus SA  
merupakan alat pacu jantung  alami (pacemaker). Nodus SA melepaskan rangsangan  
listrik dengan kecepatan teratur yang ditentukan  oleh kebutuhan tubuh. Setiap stimulus  
melewati sel -sel miokardium atrium sehingga menciptakan  gelombang kontraksi yang  
menyebar dengan cepat melalui kedua atrium. Sebagai analoginya, mekanisme  ini 
ibaratnya seperti menjajark an kartu brigde dalam posisi berdiri. Lalu, kartu paling ujung  
dijatuhkan  sehingga mengenai kartu sampingnya, begitu seterusnya.  
Rangsangan listrik dari nodus SA node akhirnya mencapai nodus A V . Sesampai di 
A V ada jeda  waktu (delay) sebentar. Penundaan selama 0,1 detik atau jeda waktu 
tersebut bertujuan agar atrium  yang berkontraksi memiliki cukup waktu untuk 
memompa semua darah ke dalam ventrikel. Setelah  atrium kosong dari darah, katup 
antara atrium dan ventrikel menutup. Pada fase ini atrium mulai terisi  kembali dan 
stimulus listrik melewati nodus A V node dan berkas His ke dalam cabang berkas kiri 
dan kanan, serta serat Purkinje. Pada kondisi tersebut ventrikel kosong, atrium penuh, 
dan katup di antara  keduanya tertutup. Nodus SA akan melepaskan stimulus listrik 
kembali dan prosesnya akan berulang.  Secara kenampakan, jantung akan melakukan  
gerakan memompa (berkontraksi dan berelaksasi) secara  berulang.  
Detak jantung diatur oleh impuls listrik yang menyebabkan pembacaan  karakteristik  
grafik Elektrokardiogram (EKG). Sinyal dimulai pada nodus SA. Sinyal kemudian  
menyebar  ke atrium, menyebabkan mereka berkontraksi  
a) Sinyal tertunda di nodus A V  
b) sebelum diteruskan  ke ujung jantung  
c) Penundaan memungkinkan atrium untuk berelaksasi sebelum ventrikel  
berkontraksi  
d) Bagian akhir dari siklus EKG mempersiapkan jantung untuk detak 
berikutnya.  
Kontraksi pada otot jantung dan pembuluh darah menimbulkan tekanan pada  aliran  
darah. Sebaliknya, jika otot jantung berelaksasi, maka tekanan darah juga  akan  
menurun. Titik tertinggi tekanan darah disebut tekanan sistolik, sedangkan  titik 
terendahnya disebut tekanan diastolik. Besarnya tekanan darah tersebut bisa  diukur  
dengan alat sfigmomanometer atau tensimeter. Pada kondisi normal, tekanan  darah  orang dewasa sekitar 120 mmHg pada sistolik dan 80 mmHg pada diastolik.  Dalam  
dunia medis, tekanan darah ditulis dalam bentuk sistolik per diastolik atau  120/80 
mmHg.  
 
C. Gangguan Pada Sistem Sirkulasi  
Sistem sirkulasi tubuh manusia sering kali mengalami ketidakoptimalan dalam bekerja. Hal 
ini dapat  disebabkan adanya gaya hidup yang tidak tepat, cedera, atau faktor keturunan dari  
keluarga. Namun  demikian, di era modern seperti saat ini berbagai gangguan atau kelainan  
sistem sirkulasi sudah bisa  diatasi dengan teknologi canggih.  
Ada banyak gangguan dalam sistem sirkulasi. Kita akan membaginya dalam dua bagian,  
yaitu gangguan  pada jaringan darah dan gangguan pada organ sistem sirkulasi.  
1. Gangguan Pada Jaringan Darah  
a. Anemia merupakan suatu kondisi kekurangan hemoglobin atau eritrosit. Kekurangan  
hemoglobin  menyebabkan suplai oksigen ke jaringan juga berkurang. Gejala anemia 
atau sering juga disebut  kurang darah, di antaranya cepat lelah, pucat, sakit kepala,  
berkunang -kunang, dan denyut nadi  meningkat.  
b. Talasemia merupakan suatu penyakit keturunan yang menyebabkan sel darah merah 
rapuh dan  mudah rusak. Oleh karena itu, penderita memerlukan transfusi darah secara 
berulang.  
c. Polisitemia merupakan kondisi kelebihan produksi eritrosit. Kelebihan produksi 
eritrosit dapat  menyebabkan darah menjadi kental, bahkan dapat membentuk gumpalan 
yang menghambat aliran  darah.  
d. Leukemia merupakan suatu kondisi kelebihan  produksi leukosit. Leukemia atau kanker 
darah  disebabkan keadaan abnormal sumsum tulang atau  jaringan limpa sehingga 
produksi leukosit tidak  terkendali.  
e. Leukopenia merupakan suatu kondisi rendahnya  jumlah sel darah putih di dalam tubuh. 
Leukopenia  biasa ditandai dengan infeksi berulang, infeksi  yang tidak kunjung sembuh, 
rasa tidak enak  badan, dan sariawan di sekitar mulut.  
f. Hemofilia merupakan kondisi darah sukar membeku ketika terjadi luka pendarahan. 
Penyakit ini  merupakan kelainan genetis karena gagalnya produksi faktor pembekuan 
darah (faktor VIII dan  atau IX).  
g. Trombositopenia merupakan kondisi jumlah kandungan trombosit yang rendah di  
dalam darah.  
2. Gangguan Pada Organ Sistem Sirkulasi  a. Trombus merupakan kondisi penyumbatan pembuluh darah karena serpihan bekuan 
darah yang  tidak bergerak. Keadaan ini menyebabkan terhentinya aliran darah yang 
berfungsi menghantarkan  Oâ‚‚ ke otot jantung.  
b. Embolus merupakan kondisi penyumbatan pembuluh darah karena serpihan bekuan 
darah yang  bergerak.  
c. Varises merupakan pelebaran pembuluh darah balik (vena). Varises biasanya terjadi 
pada kaki. Jika  kondisi ini terjadi terjadi pada daerah anus, maka disebut hemaroid atau  
wasir.  
d. Hemoragik merupakan pendarahan pada pembuluh darah arteri atau vena, baik di 
bagian dalam  maupun luar tubuh.  
e. Jantung koroner merupakan suatu kondisi yang menyebabkan tersumbatnya arteri 
koroner yang  berakibat terganggunya kerja jantung.  
f. Lemah jantung (kardiomiopati) merupakan kondisi ketika otot jantung melemah 
sehingga  jantung tidak bisa memompa darah ke seluruh tubuh dengan efektif. Ada 
berbagai penyebab lemah  jantung, misalnya faktor usia lanjut, keturunan, hipertensi, 
diabetes melitus,  infeksi, dan kebiasaan merokok.  
g. Hipertensi merupakan kondisi tekanan darah di atas 150/100 mmHg. Hipertensi  atau 
tekanan darah tinggi dapat disebabkan gaya hidup tidak sehat, pola makan  yang salah, 
kebiasaan merokok atau minum alkohol, dan stres. Hipertensi yang  tidak terkendali bisa 
menyebabkan pecahnya pembuluh darah. Jika pembuluh  darah yang pecah terjadi pada 
otak, maka akan menyebabkan tidak tersuplainya  nutrisi dan oksigen ke sel saraf otak 
yang berakibat stroke. Kebalikan dari  hipertensi adalah hipotensi atau tekanan darah 
rendah.  
  SISTEM PENCERNAAN  
Membangun Konsep  
Pernahkah kamu berpikir untuk apa ada sistem pencernaan? Mengapa makanan harus 
dipotong  menjadi kecil dengan cara dikunyah? Mengapa makanan di dalam perut juga 
dihancurkan menjadi lebih  kecil lagi? Makanan diproses dalam tubuh melalui empat tahap, 
yaitu ingesti (proses memasukkan  makanan ke dalam mulut), digesti (mencerna), absorpsi 
(menyerap), dan defekasi (mengeluarkan).  
Prinsip mencerna adalah mengubah ukuran makanan menjadi lebih kecil atau sederhana.  
Tujuannya agar  dengan ukuran kecil tersebut nutrisi mudah diangkut darah dan diserap oleh 
sel-sel yang membutuhkan.  Di dalam sel, nutrisi akan disusun kembali, disatukan dengan 
nutrisi lain, atau diubah bentuk sesuai  dengan kebutuhan.  
 
A. Nutrisi dan Organ Sistem Pencernaan  
Apa yang kamu rasakan jika tidak sarapan sebelum berangkat sekolah atau terlambat makan 
siang?  Tubuhmu tentu berasa lemas dan tidak bertenaga, bukan? Manusia dan makhluk hidup 
lainnya tentu  membutuhkan makanan agar dapat bertahan hidup. Makanan tersebut baru 
bermanfaat bagi tubuh  setelah dicerna oleh organ pencernaan.  Makanan yang kita konsumsi, 
seharusnya tidak sembarang makanan, melainkan makanan yang  mengandung nutrisi cukup 
bagi kebutuhan tubuh.  
 
1. Nutrisi  
Pada dasarnya, kita membutuhkan makanan yang mengandung dua jenis nutrisi. 
Kedua  jenis  nutrisi tersebut adalah makronutrien dan mikronutrien. Pemenuhan kedua 
jenis  nutrisi tersebut mampu  memberikan energi, meningkatkan imunitas, dan menjaga 
tubuh tetap sehat.  
Makronutrien atau nutrisi makro merupakan nutrisi utama yang dibutuhkan tubuh 
dalam jumlah  besar. Nutrisi makro biasanya diukur dalam satuan gram dan dapat  
menjadi cara yang berguna untuk  mengetahui apa yang kita konsumsi. Nutrisi makro 
meliputi karbohidrat, protein, dan lemak. Ketiga  nutrisi tersebut mampu memberikan 
sejumlah energi, tetapi dalam jumlah yang berbeda -beda. Sebanyak  1 gram karbohidrat 
akan menghasilkan energi sekitar 4 kalori. Jumlah ini sama dengan energi yang  
dihasilkan protein. Sementara itu, 1 gram lemak mampu menghasilkan sekitar 9 kalori.  
Hanya saja,  kemampuan lemak memasok energi tergolong lambat dibanding protein dan karbohidrat. Dalam hal  kecepatan memasok energi, karbohidrat merupakan yang 
tercepat diikuti oleh protein.  
Mikronutrien atau nutrisi mikro merupakan nutrisi pendukung yang dibutuhkan 
tubuh dalam  jumlah kecil. Nutrisi mikro biasanya diukur dalam satuan miligram (mg)  
atau mikrogram (mcg). Nutrisi  mikro meliputi mineral dan vitamin.  
a. Karbohidrat  (Hidrat dari Karbon; CHâ‚‚ -O) 
Karbohidrat merupakan zat makanan penghasil energi utama bagi tubuh. Selain itu, 
karbohidrat  juga berfungsi sebagai penyedia bahan pembentukan protein dan lemak.  
Karbohidrat adalah salah satu dari empat jenis senyawa organik (tiga senyawa 
organik lainnya adalah  protein, lipid, dan asam nukleat). Karbohidrat terbuat dari unsur 
karbon (C), hidrogen (H), dan oksigen  (O), biasanya dengan rumus empiris C â‚˜(Hâ‚‚O)â‚™. 
Dalam hal ini, huruf m dan n adalah bilangan bulat  yang mungkin sama atau tidak sama. 
Berdasarkan rumus kimianya, tampak karbon dan air sehingga  memunculkan kata 
"karbohidrat".  
Ada tiga kelompok karbohidrat, yaitu polisakarida, disakarida, dan monosakarida. 
Polisakarida  termasuk gula kompleks, sedangkan disakarida dan manosakarida 
merupakan gula sederhana.  
1) Polisakarida (poli  = banyak, sakarida = gula), misalnya amilum/pati, 
selulosa, glikogen, dan kitin.  
2) Disakarida (di = dua, sakarida = gula), misalnya maltosa (dua gugus 
glukosa), sukrosa (fruktosa dan  glukosa), dan laktosa (glukosa dan 
galaktosa).  
3) Monosakarida (mono = satu, sakarida = gula), misalnya glukosa, fruktosa, 
galaktosa, xilosa,  gliseraldehid, dan treosa.  
Glukosa merupakan gula sederhana yang sangat mudah dicerna sehingga dapat 
memberikan lonjakan  energi yang cepat. Sebaliknya, pati atau amilum membutuhkan 
waktu lebih lama untuk dicerna, tetapi  mampu memberikan rasa kenyang dan dapat 
disimpan untuk digunakan kemudian.  
Beberapa contoh makanan yang mengandung karbohidrat, antara lain gandum, nasi, 
roti, kentang,  ubi jalar, singkong, jagung, kacang, madu, gula tebu, gula merah, susu, 
kue kering, dan buah -buahan  (misalnya, apel, anggur, dan semangka).  
b. Protein  (NHâ‚‚ -COOH)  
Protein ditemukan hampir di seluruh tubuh, bahkan di darah yang berbentuk cair pun 
ditemukan  protein. Setidaknya, ada sekitar 10.000 protein berbeda menyusun tubuh kita. Protein tersusun dari  beberapa rantai panjang asam amino yang terikat dalam 
ikatan peptida. Asam amino merupakan gugus  bangunan dasar dari suatu protein.  
Setiap protein terbuat dari unsur C, H, O, dan N (nitrogen). Namun, pada beberapa 
asam amino  juga ditemukan unsur -unsur lainnya seperti besi, fosfor, kobal, dan iodium.  
Tubuh membutuhkan sekitar dua puluh asam amino. Sembilan jenis asam amino, 
yaitu histidin,  isoleusin, leusin, lisin, metionin, fenilalanin, treonin, triptofan, dan valin 
disebut sebagai asam amino  esensial yang diperoleh dari makanan yang kita konsumsi. 
Sisanya, sebelas asam amino lainnya disintesis  di dalam tubuh selama makanan yang 
dikonsumsi mengandung nitrogen organik.  
Asam Amino  Fungsi  
Isoleusin  Menyusun hemoglobin; mencegah pengecilan otot.  
Leusin  Meningkatkan penyembuhan kulit dan patah tulang; 
mengurangi  pemecahan protein otot.  
Valin  Memengaruhi serapan otak terhadap prekursor neurotransmiter 
lainnya  (triptofan, fenilalanin, dan tirosin),  
Histidin  Produksi sel darah merah dan putih; pengobatan anemia.  
Lisin  Menghambat virus; pengobatan herpes simpleks; Lisin dan 
Vitamin C  bersama -sama membentuk L -karnitin, biokimia yang 
memungkinkan  jaringan otot menggunakan oksigen lebih 
efisien, menunda kelelahan.  
Metionin  Meningkatkan kadar antioksidan; menurunkan kadar kolesterol 
darah.  
Fenilalanin  Produksi kolagen, prekursor tirosin; meningkatkan 
pembelajaran,  memori, suasana hati, dan kewaspadaan.  
Treonin  Mencegah penumpukan lemak di hati; detoksifikasi amino.  
Triptofan  Mencegah penumpukan lemak di hati; prekursor serotonin  
neurotransmiter kunci, yang memberikan efek menenangkan.  
Kita membutuhkan 7 gram protein tiap 9 kg  berat badan. Tiap 1 gram protein dalam 
tubuh  menyediakan energi sekitar 4 kalori. Selain  menyediakan energi, protein juga 
berfungsi  untuk pertumbuhan, pemeliharaan jaringan  tubuh, pembekuan darah melalui 
trombin dan  fibrinogen, serta pembentukan hormon dan  antibodi.  Beberapa contoh makanan yang mengandung  protein, antara lain daging, telur, susu, 
ikan,  dan keju (dikenal sebagai protein hewani) serta kacang -kacangan, jagung, dan 
sayuran (dikenal sebagai  protein nabati).  
c. Lemak  
Lemak tersusun dari unsur karbon, hidrogen, dan oksigen seperti halnya karbohidrat. 
Lemak tidak  larut dalam air. Lemak hanya larut dalam pelarut organik seperti etanol, 
eter, kloroform, dan benzena.  
Satu molekul lemak terdiri atas dua bagian, yaitu gliserol dan tiga asam lemak. 
Gliserol adalah  molekul organik kecil dengan tiga gugus hidroksil (OH), sedangkan 
asam lemak adalah rantai hidrokarbon  panjang yang terikat pada gugus karboksil. Asam 
lemak tipikal mengandung sekitar 12 hingga 18 karbon,  meskipun ada beberapa jenis 
yang memiliki sedikitnya 4 atau paling banyak 36 karbon.  
Berdasarkan strukturnya, lemak tersusun dari lemak jenuh dan lemak tak jenuh. 
Lemak jenuh  (saturated far) adalah lemak yang tidak memiliki ikatan rantai ganda 
(hanya memiliki rantai tunggal)  antarasam lemaknya dan memiliki struktur padat. 
Sementara itu, lemak tak jenuh (unsaturated fat) memiliki ikatan rantai ganda dan 
bersifat cair pada suhu ruangan. Contoh makanan yang mengandung  lemak jenuh 
tinggi, antara lain mentega, keju, daging olahan, daging sapi atau babi, minyak ikan, 
dan mayones. Contoh makanan y ang mengandung lemak tak jenuh adalah minyak 
zaitun, avokad, kacang  kenari, biji -bijian, dan ikan salmon. Selain menghasilkan energi, 
lemak juga berfungsi membantu tubuh  menyerap vitamin A, D, E, dan K.  
Struktur lemak jenuh tidak memiliki ikatan rantai ganda, sedangkan  lemak tak jenuh 
memiliki ikatan rantai ganda pada bagian rantai karbon. Pada lemak tak jenuh, ikatan  
rantai ganda tersebut dapat berupa konfigurasi cis (posisi atom H pada sisi yang sama) 
atau konfigurasi  trans (posisi atom H berhadap -hadapan satu sama lain). Asam lemak 
tak jenuh yang terdapat di alam  biasanya memiliki konfigurasi cis dengan molekul 
tertekuk 120 derajat pada ikatan rangkapnya.  
Lemak dikenal sebagai penghasil energi paling besar bagi tubuh. Tiap 1 gram lemak 
dapat  menghasilkan energi hingga 2,5 kali lebih besar dari setiap 1 gram karbohidrat 
atau protein. Selain  penghasil energi yang besar, lemak juga berfungsi memelihara suhu 
tubuh, mengangkut vitamin larut  dalam lemak, dan menyusun membran sel.  
 
d. Vitamin  Vitamin merupakan molekul organik berupa mikronutrien esensial yang dibutuhkan 
tubuh dalam  jumlah kecil agar metabolisme dapat berlangsung dengan baik.  
Sampai saat ini ada 13 macam vitamin, baik berupa vitamin yang larut dalam air 
ataupun vitamin  yang larut dalam lemak.  
1) Vitamin yang larut dalam lemak  
a) Vitamin A (Retinol), berfungsi memelihara jaringan epitel dan kesehatan 
mata.  
b) Vitamin D (Kalsiferol), berfungsi membantu dalam proses pertumbuhan 
tulang dan metabolisme  kalsium.  
c) Vitamin E (Tokoferol), berfungsi menghasilkan antioksidan alami dan 
menghambat proses penuaan  dini. 
d) Vitamin K (Fitomenodion), berperan dalam membantu pembekuan darah  
dan penutupan luka.  
2) Vitamin yang larut dalam air  
a) Vitamin B1 (Tiamin), berfungsi sebagai koenzim pada metabolisme 
karbohidrat.  
b) Vitamin B2 (Riboflavin), berfungsi sebagai koenzim untuk membantu 
proses regenerasi energi.  
c) Vitamin B3 (Niasin), berfungsi membantu dalam proses metabolisme 
pada karbohidrat, protein, dan  lemak.  
d) Vitamin B5 (Asam pantotenat), berfungsi membantu dalam proses reaksi 
enzim tubuh dan  neurotransmiter saraf.  
e) Vitamin B6 (Piridoksin), berfungsi mendukung pertumbuhan tubuh dan 
sistem imunitas.  
f) Vitamin B7 (Biotin), berfungsi membantu melancarkan metabolisme 
energi dalam tubuh.  
g) Vitamin B9 (Asam folat), berfungsi dalam pembentukan eritrosit, 
perbaikan DNA, dan optimalisasi  fungsi otak.  
h) Vitamin B12 (Sianokobalamin), berfungsi mengoptimalkan metabolisme 
energi. Vitamin B12  merupakan satu -satunya vitamin B yang tidak 
dihasilkan dari tanaman.  
i) Vitamin C (Askorbat), berperan dalam pembentukan kolagen (protein 
pembentuk berbagai jaringan  tubuh). Dari keseluruhan vitamin, hanya vitamin D dan K yang dapat dibentuk oleh tubuh. 
Namun, tubuh  hanya menghasilkan dalam bentuk yang belum aktif (provitamin). 
Provitamin D (7 -dehidro kolesterol)  di kulit akan aktif menjadi vitamin D jika kulit 
terkena sinar ultra violet dari matahari. Sementara itu,  provitamin K akan menjadi aktif 
oleh adanya mikroba, misalnya bakteri E. coli, di dalam usus.  
e. Mineral  
Mineral merupakan material anorganik yang umumnya dibutuhkan dalam jumlah 
sangat kecil.  Dari keseluruhan mineral yang ada di alam, hanya sekitar 17 jenis mineral 
yang diperlukan oleh tubuh  manusia, disebut mineral esensial. Sebaliknya, mineral 
nonesensial meliputi mineral golongan logam  yang tidak berguna atau belum diketahui 
kegunaannya dalam tubuh. Ada kalanya, kehadiran mineral  tersebut akan menyebabkan  
tubuh mengalami keracunan. Mineral nonesensial meliputi timbal (Pb),  merkuri (Hg), 
arsenik (As), kadmium (Cd), dan aluminium (Al).  
Mineral esensial dapat dikelompokkan menjadi mineral makro (dibutuhkan dalam 
jumlah yang  lebih banyak) dan mineral mikro (dibutuhkan dalam jumlah yang lebih 
sedikit).  
1) Mineral Makro, antara lain kalsium (Ca), fosfor (P), magnesium (Mg), 
sodium/natrium (Na), klor  (Cl), potasium (K), dan sulfur (S).  
2) Mineral Mikro, antara lain iodin (I), seng (Zn), besi (Fe), tembaga (Cu), flor 
(F), selenium (Se),  molibdenun (Mo), mangan (Mn), dan kobalt (Co).  
Mineral  Kegunaan  Sumber  
Kalsium  Pembentukan tulang dan gigi, serta 
kerja otot dan saraf.  Telur, sayuran hijau, dan  
kedelai.  
Fosfor  Kerja otot dan pembentukan tulang -
gigi. Daging, gandum, dan 
keju.  
Potasium  Keseimbangan air dalam sel, 
mempercepat hantaran  rangsang 
pada saraf dan kerja otot.  Pisang, kentang, kacang,  
daging, dan jeruk.  
Sodium  Keseimbangan cairan dalam 
jaringan tubuh dan mempercepat  
hantaran rangsang pada saraf.  Daging, susu, keju, 
garam,  dan wortel.  
Besi Bahan utama penyusunan 
hemoglobin pada darah merah.  Daging merah, kacang,  
bayam, dan telur.  Iodium  Kerja kelenjar tiroid dan 
merangsang metabolisme.  Ikan laut, garam, dan  
beriodium.  
Seng  Kekebalan tubuh, kesehatan mata, 
menghambat virus,  mengurangi 
risiko kanker, kesehatan organ vital 
laki-laki, dan  mempercepat 
penyembuhan luka.  Kacang -kacangan, biji -
bijian,  dan gandum.  
2. Organ Sistem Pencernaan  
Prinsip mencerna adalah mengubah makanan yang kita konsumsi dari bentuk  
kompleks menjadi sederhana sehingga menghasilkan nutrisi yang mudah diserap  oleh 
sel-sel tubuh. Karbohidrat akan diubah menjadi monosakarida, protein akan  diubah 
menjadi asam amino, serta lemak diubah menjadi asam lemak dan gliserol.  
Sistem pencernaan manusia terdiri atas beberapa organ pencernaan yang terhubung 
satu sama  lainnya dalam bentuk saluran panjang. Selain itu, sistem pencernaan manusia 
juga melibatkan enzim  dan beberapa organ pendukung (contohnya, hati, pankreas, dan 
empedu). Organ pendukung merupakan  organ tubuh yang berpartisipasi dalam proses 
pencernaan, tetapi bukan bagian dari saluran pencernaan.  Organ -organ ini bekerja 
membantu memecah makanan dengan melepaskan enzim tertentu.  
Saluran pencernaan manusia dimulai dari mulut sampai anus dengan panjang sekitar 
9 meter.  Sepanjang saluran tersebut terjadi proses mencerna secara fisik ataupun 
enzimatis.  
 
a. Mulut  
Mulut merupakan tempat masuknya makanan  dan tempat bermulanya proses 
pencernaan makanan.  Di dalam rongga mulut terdapat sejumlah gigi (32  gigi pada 
orang dewasa dan 20 gigi pada anak -anak)  yang digunakan untuk menggiling atau 
mengunyah  makanan menjadi potongan -potongan kecil.  Potongan -potongan kecil 
makanan tersebut dibasahi  dengan air liur dan bentuk makanan yang demikian  disebut 
bolus. Selanjutnya, lidah mendorong  bolus ke dalam faring. Khusus untuk makanan  
yang mengandung karbohidrat, air ludah yang  mengandung enzim amilase akan bekerja 
memecah  amilum menjadi maltosa atau gula sederhana.  
 
 b. Faring  
Faring merupakan saluran pencernaan berbentuk  huruf Y yang terletak di pangkal 
rongga mulut. Faring  dikenal juga sebagai daerah bermuaranya dua saluran,  yaitu 
saluran udara dari hidung yang mengarah ke  paru-paru (sistem pernapasan) dan saluran 
makanan  dari rongga mulut yang mengarah ke kerongkongan  (sistem pencernaan 
makanan).  
c. Kerongkongan  
Kerongkongan merupakan saluran berotot yang menghubungkan faring dengan  
lambung. Saluran ini  terletak di belakang trakea dan di depan tulang belakang. Pada 
orang dewasa, panjang trakea berkisar  antara 25 hingga 33 cm.  
Pada sepanjang kerongkongan, otot melingkar  dan otot membujur berkontraksi 
secara bergantian  sehingga menimbulkan gerakan menekan dan  mendorong bolus 
menuju lambung. Gerakan menekan  (meremas) dan mendorong makanan demikian 
disebut  gerak peristalsis. Gerakan peristalsis mendorong  makanan (bolus) masuk ke 
dalam lambung.  
d. Lambung  
Lambung merupakan organ berupa kantong berotot yang terletak di bawah 
diafragma, sebelah  kiri rongga perut. Lambung berfungsi sebagai tempat penyimpanan 
makanan yang dikonsumsi dan  menyediakan waktu yang cukup untuk mencerna 
makanan.  Lambung terdiri atas empat bagian, yaitu kardia, fundus, badan lambung, dan 
pilorus.  
1) Kardia merupakan daerah kecil dekat bukaan kerongkongan. Pada bagian 
yang berbatasan dengan  kerongkongan terdapat klep (sfingter), yang disebut 
sfingter esofageal.  
2) Fundus merupakan daerah menggelembung di atas bagian kardia. Letak 
fundus persis di bawah  diafragma.  
3) Badan lambung merupakan bagian tengah lambung dan berukuran besar.  
4) Pilorus merupakan daerah penyempitan dari lambung berbentuk seperti 
corong. Pada bagian yang  berbatasan dengan usus halus (duodenum) terdapat 
sfingter pilorus.  
Pada bagian dinding lambung terdapat kelenjar lambung yang menghasilkan getah 
lambung. Getah  lambung itu sendiri mengandung beberapa enzim pencernaan dan asam 
klorida. Asam klorida (HCI)  berfungsi untuk membunuh bakteri atau mikroorganisme 
yang masuk bersama makanan dan sebagai  aktivator pepsinogen menjadi pepsin.  Berikut ini beberapa enzim dan cairan yang berasal dari getah lambung beserta 
fungsinya.  
1) Pepsin berfungsi memecah protein menjadi peptida.  
2) Mukus berfungsi melindungi dinding lambung dari paparan asam lambung. 
Lendir atau cairan ini  dihasilkan dari sel mukosa di permukaan dalam 
lambung.  
3) Cairan gastrin merupakan hormon yang dihasilkan oleh sel gastrin pada 
bagian dinding pilorus  lambung. Hormon ini bekerja dengan merangsang 
produksi pepsinogen, asam lambung, dan membantu  pergerakan lambung 
saat mencerna makanan.  
4) Lipase lambung (lipase gastrik) berfungsi memecah lemak menjadi asam 
lemak dan gliserol, meskipun  tidak seefektif lipase yang dihasilkan pankreas.  
Pada saat bolus didorong oleh gerak peristalsis kerongkongan menuju lambung, otot 
sfingter kardia  membuka sehingga bolus masuk ke lambung. Di dalam lambung, bolus 
kembali dicerna secara mekanis  dan kimiawi. Pencernaan mekanis dilakukan melalui 
gerak peristalsis akibat kontraksi otot dinding  lambung (otot memanjang, otot 
melingkar, dan otot miring). Sementara itu, pencernaan secara kimiawi  dilakukan oleh 
enzim. Hasil pencernaan makanan di dalam lambung dikenal dengan istilah kim atau  
kimus (chyme), yaitu str uktur berupa bubur. Selanjutnya, kimus didorong melewati 
sfingter pilorus masuk  ke usus halus (duodenum).  
e. Usus Halus  
Usus halus (usus kecil atau intestinum tenue) merupakan bagian terpanjang dari 
saluran  pencernaan.  Panjang saluran usus halus mencapai sekitar 7,5 meter. Usus halus  
memiliki luas permukaan dalam yang  sangat luas karena memiliki jonjot -jonjot usus  
atau vili (tunggal, vilus). Usus halus mampu melakukan  pencernaan dengan 
melepaskan getah usus yang memiliki pH 7,6 dan mengandung banyak enzim. Usus  
halus juga menerima enzim pencernaan yang terkandung di dalam getah pankreas dan  
empedu.  
Di dalam usus halus, kimus dicerna lebih lanjut dan diserap nutrisinya. Selanjutnya, 
nutrisi diangkut  oleh darah ke sel -sel tubuh. Sekitar 90% pencernaan dan penyerapan 
makanan terjadi di usus halus,  sedangkan sisanya 10% terjadi di lambung dan usus 
besar.  
Usus halus terbagi menjadi tiga bagian, yaitu duodenum (usus dua belas jari), 
jejunum (usus kosong),  dan ileum (usus penyerapan). Pada duodenum bermuara dua saluran yang berasal dari pankreas dan hati.  Saluran dari pankreas menyalurkan cairan 
pankreas, sedangkan saluran dari hati menyalurkan cairan  empedu.  
Di dalam duodenum kimus dicerna lagi dengan bantuan getah pencernaan yang 
disekresikan oleh  hati, pankreas, dan dinding usus. Hati menyekresikan getah empedu 
yang mengubah lemak menjadi  tetesan kecil (emulsi lemak) sehingga lebih mudah 
dicerna. Pankreas menghasilkan getah pankreas yang  mengandung lipase untuk 
memecah lemak menjadi asam lemak dan gliserol. Selain itu, getah pankreas  juga 
mengandung tripsin dan kimotripsin untuk memecah protein, serta amilase sebagai  
pencerna  amilum.  
Sementara itu, duodenum itu sendiri juga menyekresikan getah usus yang 
mengandung beberapa  enzim pencernaan, antara lain sebagai berikut.  
1) Enterokinase yang berfungsi mengaktifkan tripsinogen menjadi tripsin untuk  
memecah protein.  
2) Maltase yang berfungsi mengubah maltosa menjadi dua unit glukosa.  
3) Laktase yang berfungsi mengubah laktosa menjadi glukosa dan galaktosa.  
4) Sukrase yang berfungsi mengubah sukrosa menjadi glukosa dan fruktosa.  
Hasil pencernaan makanan di duodenum dikirim ke jejenum. Di jejenum, 
pencernaan makanan  disempurnakan hingga menjadi lebih halus dan siap diserap oleh 
jonjot -jonjot usus di ileum.  Nutrisi  makanan berupa glukosa dan asam amino masuk ke 
dalam pembuluh darah dan  diangkut ke hati. Di  hati, nutrisi diproses sehingga tidak 
menyisakan zat -zat berbahaya bagi  tubuh yang kemudian ikut aliran  darah menuju 
jantung melalui vena hepatika. Sementara itu,  nutrisi makanan berupa asam lemak dan  
gliserol masuk ke pembuluh kil  (pembuluh lakteal  atau getah bening) yang kemudian 
bermuara ke  pembuluh vena untuk diangkut menuju  jantung. Selanjutnya, nutrisi 
makanan diedarkan ke berbagai  sel tubuh bersama aliran darah.  
Di dalam sel, nutrisi makanan digunakan untuk metabolisme dan membangun sel. 
Sebagai contoh,  glukosa akan bereaksi dengan oksigen menghasilkan energi yang 
dibutuhkan untuk berbagai proses  kehidupan. Materi yang tidak tercerna dan tidak 
diserap usus halus berpindah menuju usus besar.  
f. Usus besar  
Usus besar merupakan usus bagian posterior dari saluran pencernaan. Usus besar  
(intestinum  krasum) terdiri atas empat bagian, yaitu sekum, kolon, rektum, dan anus.  
Kolon merupakan bagian  terpanjang dari usus besar yang dibagi menjadi empat daerah,  
yaitu asenden (kanan rongga perut),  transversum (melintang dari kanan ke kiri di bagian  atas rongga perut), desenden (kiri rongga perut),  dan sigmoid (bagian yang terhubung 
dengan rektum).  
Usus besar memiliki ukuran yang lebih lebar, tetapi lebih pendek dari usus  halus. 
Usus besar memiliki panjang sekitar 1,5 meter dan memiliki dinding bagian  dalam yang 
halus. Pada bagian proksimal (bagian atas) yang berbatasan dengan usus  halus, enzim 
dari usus halus masih menyelesaikan proses pencernaan. Pada bagian  ini juga terdapat 
bakteri Eschericia coli yang menghasilkan vitamin B (B12, tiamin,  dan riboflavin) serta  
vitamin K. Selain E. coli, juga terdapat berbagai jenis bakteri  yang membusukkan  
residu atau sisa hasil pencernaan. Sebagian besar bakteri di usus  besar adalah jenis  
anaerob obligat, anggota genus Bacteroides dan bakteri batang gram positif anaerobik  
(Peptostreptococcus sp., Eubacterium sp., Lactobacillus sp., dan Clostridium sp.).  
Dinding permukaan dalam usus besar terdapat lapisan mukosa.  Pada lapisan mukosa 
tersebut terdapat sel goblet yang berfungsi menyekresi mukus (lendir) dan kripta  yang 
berfungsi menyerap air. Keberadaan lapisan mukosa dengan sel goblet dan kripta sangat  
berperan  dalam pembentukan feses dan proses defekasi.  
Fungsi utama usus besar adalah menyerap air dan elektrolit dari residu pencernaan. 
Proses sampai  tahapan ini, dari penyimpanan bahan feses sampai defekasi, bisa 
memakan waktu 24 hingga 30 jam.  Gerakan meremas pada usus besar secara bertahap 
akan mengekspos residu pencernaan ke dinding  penyerap usus. Gerakan tersebut bisa 
semakin progresif dan lebih kuat yang dikenal sebagai refleks  gastrokolik (rasa mulas 
dan ingin buang air besar) yang mendorong feses ke arah anus. Gerakan ini  terjadi 
hanya dua atau tiga k ali sehari. Pada umumnya, kita masih bisa menunda buang air 
besar beberapa  saat, meskipun ada refleks gastrokolik. Hal ini terjadi karena adanya 
otot sfingter anal di ujung rektum  yang mengelilingi anus.  
 
B. Gangguan pada Sistem Pencernaan  
Seperti halnya berbagai sistem organ yang lain, sistem pencernaan juga dapat mengalami  
gangguan  atau kelainan. Gangguan sistem pencernaan dapat terjadi karena pola makan yang  
salah, kurang asupan  zat makanan, makanan terkontaminasi, dan saluran pencernaan terkena  
infeksi. Sebagai contoh, jika  kita kurang mengonsumsi makanan berserat (selulosa), maka 
dapat menyebabkan susah buang air besar  (konstipasi/sembelit).  
Berikut ini beberapa contoh gangguan pada sistem pencernaan manusia.  
 
 1. Serostomia  
Kurangnya produksi saliva (ludah, air liur) dapat memunculkan gejala mulut kering 
yang dikenal  dengan istilah serostomia. Gangguan ini dapat terjadi karena adanya 
penyakit yang menyerang kelenjar  ludah, saraf yang membawa rangsangan ludah, atau 
perubahan komposisi elektrolit ludah. Ludah,  selain mengandung amilase untuk 
memecah amilum, juga berfungsi dalam mengontrol flora bakteri,  memudahkan 
menelan makanan, dan membersihkan  gigi dari sisa makanan di dalam mulut.  
2. Parotitis  
Parotitis atau gondongan adalah pembengkakan  kelenjar ludah (kelenjar parotis) 
yang biasanya  disebabkan oleh paramyxovirus. Penderita penyakit ini  mengalami 
pembengkakan di leher bagian atas atau  pada pipi bagian bawah. Parotitis dapat 
menular melalui  percikan air ludah (droplet) penderita.  
3. GERD (Gastroesophageal Reflux Disease)  
Naiknya asam dari lambung ke kerongkongan (esofagus) dapat menyebabkan iritasi. 
Gangguan  pencernaan ini terjadi karena katup antara esofagus dan lambung (esofageal) 
tidak menutup dengan  sempurna. Pengidap GERD biasanya merasakan sensasi panas 
di dada, kesulitan menelan, mual, muntah,  dan batuk.  
4. Mag  
Mag umumnya ditandai dengan gejala tidak nyaman pada perut, mual, dan nyeri di 
ulu hati.  Gangguan ini biasa disebabkan oleh kadar asam lambung yang berlebihan 
akibat kebiasaan terlambat  makan, mengonsumsi makanan pedas, masam, atau yang 
bisa memicu produksi asam lambung berlebih.  
Mirip dengan gejala mag adalah gangguan tukak lambung. Gangguan ini ditandai 
dengan adanya  luka lepuh pada dinding lambung. Penyebabnya adalah infeksi bakteri 
Helicobacter pylori atau efek samping  dari konsumsi obat antiinflamasi non -steroid.  
5. Apendiksitis  
Apendiksitis merupakan peradangan pada apendiks. Apendiksitis biasanya 
disebabkan oleh  penyumbatan bahan sisa makanan pada bagian apendiks. Apendiks 
atau umbai cacing berfungsi untuk  mempertahankan bakteri baik dalam usus untuk 
membangun sistem pertahanan tubuh (immunoglobulin).  
6. Gastroenteritis  
Gastroenteritis (flu perut) merupakan infeksi yang terjadi pada usus yang disebabkan 
oleh beberapa  jenis virus. Gejala yang muncul adalah mual, muntah, diare, kram perut,  
dan terkadang demam.  7. Wasir (Hemoroid, Ambeien)  
Wasir (hemaroid atau ambein) merupakan  gangguan pada sistem pencernaan berupa  
pembengkakan atau pembesaran pembuluh  darah di bagian rektum dan anus. Wasir bisa  
dipicu karena kebiasaan mengejan terlalu  keras saat buang air besar, duduk terlalu lama,  
sembelit atau diare yang berkepanjangan, sering  mengangkat beban yang terlalu berat,  
kehamilan  atau baru melahirkan, dan obesitas.  
Ada dua jenis wasir, yaitu wasir internal dan wasir eksternal. Wasir internal ditandai 
dengan  pembengkakan pembuluh darah yang tidak terlihat dari luar. Sebaliknya, wasir 
eksternal ditandai dengan  pembengkakan pembuluh darah yang tampak dari luar dan 
terasa lebih nyeri.  
  SISTEM PERNAPASAN  
Membangun Konsep  
Bernapas termasuk salah satu ciri hidup  setiap orang. Tanpa disadari, seorang dewasa  telah 
melakukan aktivitas bernapas sebanyak  17.000 sampai 26.000 kali per hari. Apa  sebenarnya 
bernapas itu?  
Bernapas merupakan proses menghirup  dan mengembuskan udara yang dilakukan  secara  
bergantian. Tujuan utama menghirup  udara (inhalasi/inspirasi) untuk memeroleh  oksigen (O â‚‚). 
Sementara itu, mengembuskan  udara (inhalasi/inspirasi) bertujuan untuk  membuang zat sisa 
metabolisme berupa karbon dioksida (CO â‚‚). Di dalam sel tubuh, oksigen diperlukan  untuk 
mengoksidasi glukosa atau nutrisi lainnya dari makanan sehingga menghasilkan energi. Energ i 
itulah yang kita gunakan untuk berbagai aktivitas hidup ataupun aktivitas selule r. Tanpa  
oksigen,  seseorang tidak akan mampu bertahan hidup.  
 
A. Organ Sistem Pernapasan  
Pernapasan pada manusia melibatkan sejumlah organ yang berhubungan satu sama lain 
sehingga  udara bebas dari luar (atmosfer) masuk ke paru -paru. Pada paru -paru, terjadi 
pertukaran udara, oksigen  berdifusi ke aliran darah, sedangkan karbon dioksida masuk ke paru -
paru untuk dibuang ke luar tubuh.  
Sistem pernapasan manusia dapat dibedakan  menjadi pernapasan eksternal dan pernapasan  
internal. Pernapasan eksternal terjadi saat  menghirup udara bebas dari atmosfer sampai  oksigen 
berdifusi ke dalam darah dan karbon  dioksida dari darah berdifusi ke paru -paru yang  
selanjutnya dilepaskan ke udara bebas. Sementara itu,  pernapasan internal dimulai ketika 
oksigen sudah  di dalam sel sampai dikeluarkannya karbon dioksida  dari dalam sel. Proses ini 
disebut pula respirasi  sel atau respirasi seluler.  
 
1. Organ Pernapasan  
Sistem pernapasan manusia terdiri atas saluran (organ) pernapasan atas dan organ  
pernapasan bawah.  Organ pernapasan atas meliputi hidung dan rongga paranasal 
(sinus), faring, serta rongga mulut (yang  juga bagian saluran makanan). Sementara itu, 
organ pernapasan bawah meliputi laring, tenggorokan  (trakea), bronkus, dan semua  
saluran udara bercabang yang masuk ke dalam paru -paru, yaitu bronkiolus  dan 
alveolus.  
 a. Hidung dan Sinus  
Selain memberikan aspek estetika wajah, hidung merupakan  bagian penting dalam 
sistem pernapasan. Pada bagian inilah udara  masuk ke dalam sistem pernapasan. Selain 
itu, hidung berfungsi  menyaring dan membersihkan udara untuk menghilangkan 
partikel  dan alergen. Hidung juga membantu dalam bersuara, indra penciuman,  serta 
menghangatkan dan melembapkan udara sehingga sesuai dengan  kondisi di dalam 
tubuh.  
Proses penyaringan kotoran yang terbawa udara dilakukan oleh  bagian rambut dan  
silia yang terdapat pada rongga hidung. Sementara  itu, proses penghangatan udara 
dilakukan oleh tiga pasang turbinat  (konka). Turbinat terletak di sepanjang sisi kedua 
rongga hidung, bercelah sempit, dan membentuk  lipatan atau gelombang seperti kulit 
kerang yang panjang. Pada lipatan -lipatan tersebut terdapat banyak  pembuluh darah 
yang membawa panas tubuh untuk menghangatkan udara yang masuk. Struktur inilah  
yang menjadi alasan m engapa saat berbaring, hidung menjadi terasa tersumbat. Begitu 
pula saat miring ke  kiri, hidung pada sisi kiri akan terasa tersumbat,  sedangkan sisi 
kanan lebih terasa nyaman.  Mekanisme ini terjadi karena meningkatnya  aliran dan 
tekanan darah pada pembuluh darah  di satu sisi lipatan turbinat.  
Di dalam rongga hidung juga terdapat  bagian yang disebut sinus. Kita memiliki 
empat  pasang sinus, berbentuk seperti kantong udara  yang terhubung ke rongga hidung. 
Sinus mampu  menghasilkan lendir yang melembapkan udara  masuk. Sinus juga 
memberi dampak meringankan  beban tulang tengkorak dan membantu resonansi  suara 
saat berbicara.  
b. Faring  
Seperti pernah didiskusikan sebelumnya, dalam sistem pencernaan, faring berfungsi  
mengantarkan  makanan dan minuman dari rongga mulut menuju kerongkongan  
(esofagus). Selain itu, faring merupakan  saluran percabangan sehingga juga berperan  
dalam membawa udara dari rongga hidung masuk ke dalam  tenggorokan (trakea).  
c. Rongga Mulut  
Sebenarnya, rongga mulut merupakan salah satu organ utama dalam sistem 
pencernaan.  Namun,  pada kondisi tertentu rongga mulut ikut berperan dalam sistem 
pernapasan.  Kita makan dan minum  melalui rongga mulut, tetapi juga dapat digunakan 
untuk  bernapas.  
 
 d. Laring  
Pada saluran masuk laring terdapat tulang rawan elastis  berbentuk seperti daun yang 
disebut epiglotis. Epiglotis  akan menutup ketika kita menelan makanan atau minuman  
sehingga tidak salah masuk ke tenggorokan (trakea).  Fungsi utama laring adalah 
melindungi saluran pernapasan  bagian bawah dari kemasukan makanan ke dalam trakea  
saat bernapas. Pada laring juga terdapat pita suara yang berfungsi sebagai kotak suara  
penghasil suara.  
Bagaimanakah mekanisme terjadinya suara? Pada saat bernapas, pita suara dalam 
posisi terbuka  sehingga memungkinkan udara masuk ke paru -paru. Pada saat berbicara, 
pita suara menutup sehingga  tekanan udara di saluran antara paru -paru dan kotak  suara 
meningkat. Akibatnya, pita suara bergetar dan  menghasilkan suara.  
e. Trakea (Batang Tenggorokan)  
Trakea tersusun dari sekumpulan tulang rawan  berbentuk huruf C yang tersusun satu 
sama lainnya  membentuk struktur seperti pipa. Struktur tulang rawan  demikian  
menyebabkan trakea dapat berdiri tegak, tetapi  tetap lentur. Trakea terletak di depan 
kerongkongan dan  memiliki panjang sekitar 9 sampai 15 cm.  
f. Paru -Paru (Pulmo)  
Udara dari trakea masuk ke percabangan bronkus,  lalu menuju percabangan yang 
lebih kecil yang disebut bronkiolus. Sebagai aluran kelanjutan trakea,  bronkus bagian 
atas masih tersusun dari tulang rawan berbentuk huruf C. Namun, semakin ke bawah,  
struktur tulang rawan lebih banyak berbentuk lempengan dan tersebar. Pada akhirnya,  
struktur tulang  rawan di bronkiolus semakin menghilang dan digantikan oleh sejumlah  
otot polos. Ujung bronkiolus  berakhir di kantong -kantong alveolus (alveoli, jamak),  
yaitu tempat pertukaran gas O â‚‚ dan CO â‚‚. 
Membran kantong alveolus tersusun dari  sel-sel paru -paru (pneumosit). Ada dua 
jenis sel  pneumosit, yaitu sel pneumosit tipe I dan tipe II.  Sel pneumosit tipe I atau sel 
alveolar tipe I (AT I)  merupakan lapisan tipis yang menyelubungi lebih  dari 90% 
permukaan alveolus. Sementara itu, sel  pneumosit tipe II atau sel alveolar tipe II (AT  
II) bertanggung jawab terhadap sekresi surfaktan.  Surfaktan berfungsi untuk 
menurunkan tegangan  permukaan lapisan alveolus, mempertahankan  stabilitas 
alveolus, dan mencegah alv eolus kolaps.  Pada membran alveolus inilah terjadi 
mekanisme  pertukaran gas secara difusi. Sisa metabolisme  tubuh berupa CO â‚‚ berdifusi 
ke dalam alveolus,  sedangkan O â‚‚ dari alveolus berdifusi ke pembuluh  darah kapiler.  
 2. Volume Paru -Paru  
Setiap orang memiliki volume udara pernapasan yang berbeda -beda. Hal ini 
bergantung pada usia,  kebiasaan beraktivitas, ukuran paru -paru, kekuatan bernapas, dan 
cara bernapas. V olume paru -paru seseorang terdiri atas beberapa jenis, yaitu sebagai 
berikut.  
a. Volume Tidal (VT)  
V olume tidal merupakan volume udara hasil inspirasi atau ekspirasi pada setiap kali 
bernapas normal.  Pada saat tubuh istirahat, volume udara tidal sekitar 500 mililiter dan 
akan meningkat jika tubuh  melakukan kegiatan dengan intensitas lebih tinggi.  
b. Volume Cadangan Inspirasi (VCI)  
V olume cadangan inspirasi merupakan volume udara yang dapat dihirup dengan 
kekuatan inspirasi  yang lebih maksimal setelah volume tidal dilakukan. VCI sekitar 
3.100 mililiter.  
c. Volume Cadangan Ekspirasi (VCE)  
V olume cadangan ekspirasi merupakan volume udara yang dapat diembuskan 
dengan kekuatan  ekspirasi yang lebih maksimal pada akhir ekspirasi normal. VCE ada 
sekitar 1.200 mililiter.  
d. Volume Residu (VR)  
V olume residu merupakan volume udara yang masih tetap berada dalam paru -paru 
setelah ekspirasi  kuat, yaitu sekitar 1.200 mililiter.  
e. Kapasitas Insipirasi (KI)  
Kapasitas inspirasi merupakan volume udara yang dapat dihirup oleh seseorang 
mulai ekspirasi  normal sampai volume paru -paru maksimum, yaitu sekitar 3.600 ml.  
Rumus dari kapasitas insipiras : KI = VT + VCI  
f. Kapasitas Residu Fungsional (KRF)  
Kapasitas residu fungsional merupakan volume udara yang tersisa dalam paru -paru 
pada akhir  ekspirasi normal, yaitu sekitar 2.400 ml.  
Rumus dari kapasitas residu fungsional : KRF = VCE + VR  
g. Kapasitas Vital (KV)  
Kapasitas vital merupakan volume udara maksimum yang dapat dikeluarkan 
sebanyak -banyaknya dari  paru-paru setelah terlebih dahulu mengisi paru -paru secara 
maksimum. V olumenya sekitar 4.800 ml.  
Rumus kapasitas vital : KV = KI + VCE  
 h. Kapasitas Total Paru -paru (KT)  
Kapasitas total paru -paru merupakan volume maksimum ketika paru -paru dapat 
dikembangkan  sebesar mungkin dengan inspirasi kuat, yaitu sekitar 6.000 ml.  
Rumus kapasitas total paru -paru : KT = KV + VR  
Sistem pernapasan tidak hanya berupa saluran  pernapasan, tetapi juga melibatkan 
bagian tubuh lainnya,  misalnya otot diafragma dan otot antartulang rusuk.  Adanya 
aktivitas otot diafragma dan otot antartulang  rusuk menjadikan rongga dada membesar 
atau mengecil.  Ketika rongga dada membesar, tekanan udara di paru -paru akan turun 
sehingga udara masuk ke paru -paru.  Begitu pula sebaliknya, ketika rongga dada 
mengecil,  sesuai dengan Hukum Boyle.  
3. Tipe Pernapasan  
Ada empat tipe pernapasan manusia, yaitu pernapasan eupnea, pernapasan 
diafragma, pernapasan  dada, dan pernapasan hiperpnea.  
a. Pernapasan Eupnea  
Pernapasan eupnea (pernapasan normal, tenang) merupakan tipe pernapasan yang  
terjadi saat istirahat  dan tidak memerlukan pemikiran kognitif seseorang. Selama 
inspirasi pernapasan eupnea, diafragma dan  otot antartulang rusuk berkontraksi.  
b. Pernapasan Diafragma  
Pernapasan diafragma (pernapasan dalam, perut) merupakan tipe pernapasan yang  
pada saat inspirasi  diafragma berkontraksi (mendatar). Saat diafragma relaksasi  
(melengkung ke arah rongga dada), tekanan  rongga dada meningkat sehingga udara 
meninggalkan paru -paru.  
c. Pernapasan Dada  
Pernapasan dada (pernapasan kosta, dangkal) merupakan tipe pernapasan yang pada  
saat inspirasi  membutuhkan kontraksi otot -otot interkostal (antartulang rusuk). Saat 
otot interkostal berelaksasi, ruang  rongga dada mengecil, tekanan udara meningkat  
sehingga udara secara pasif meninggalkan paru -paru.  
d. Pernapasan Hiperpnea  
Pernapasan hiperpnea merupakan tipe  pernapasan lebih cepat yang terjadi sebagai 
respons  meningkatnya aktivitas atau metabolisme tubuh  seperti menyanyi, berolahraga, 
sakit, udara dingin,  panik, atau berada pada ketinggian tertentu.  
Pada saat inspirasi, selain kontraksi otot  diafragma dan otot interkostal, otot -otot 
leher turut  berkontraksi dan mengangkat dinding dada untuk  meningkatkan volume  
paru-paru. Sebaliknya,  selama ekspirasi otot -otot perut samping (musculus  oblique abdominis) berkontraksi dan memaksa organ -organ perut ke atas menekan diafragma. 
Mekanisme ini membantu mendorong diafragma lebih jauh  ke dalam rongga dada 
sehingga lebih banyak udara keluar. Selain itu, otot antartulang rusuk internal  juga 
membantu menekan tulang rusuk sehingga volume rongga dada mengecil.  
Kita jarang memikirkan proses bernapas, kapan inspirasi atau kapan ekspirasi. 
Secara otomatis, tanpa  kita sadari dan tanpa kita perintah sistem pernapasan telah 
bekerja mencukupi kebutuhan oksigen. Hal  ini terjadi karena regulasi bernapas 
dikendalikan oleh sistem saraf pada medula oblongata. Bagaimana  kerja medula 
oblongata dalam pengaturan bernapas?  
Karbon dioksida dikeluarkan dari jaringan menuju darah melaui tiga jalur, yaitu 
langsung terlarut  dalam darah, diangkut oleh hemoglobin (Hb + CO â‚‚ -> HbCO â‚‚), dan 
diangkut oleh air dalam plasma  darah (CO â‚‚ + Hâ‚‚O -> Hâ‚‚COâ‚ƒ -> HCO â‚ƒâ» + Hâº). Ion H âº 
inilah yang dideteksi oleh sistem saraf.  
Pada dasarnya, medula oblongata sensitif terhadap ion hidrogen dalam cairan  
serebrospinal yang berasal dari karbon dioksida dalam darah. Pada bagian lain, sel  
reseptor kimia memonitor meningkatnya jumlah karbon dioksida dan ion hidrogen,  
serta turunnya kadar oksigen di dalam darah. Medula oblongata dan sel -sel reseptor  
kemudian mengirimkan impuls ke otot antartulang rusuk dan otot diafragma untuk  
melakukan pernapasan.  
 
B. Gangguan Pada Sistem Pernapasan  
Sistem pernapasan juga dapat mengalami gangguan ataupun sakit. Apalagi udara yang 
kita hirup dari  lingkungan sekitar sudah tercemar dan tidak lagi bersih. Kita dapat saja 
terpapar udara yang tidak lagi  bersih setiap hari. Pada saat di jalan raya yang padat, macet, 
dan berdebu tentu udara kotor terhirup  dan masuk ke sistem pernapasan saat bernapas. 
Begitu juga saat berada lingkungan pabrik atau industri  tanpa menggunakan filter udara, 
udara yang  kita hirup sudah tidak lagi mendukung kesehatan sistem  pernapasan.  Berikut ini 
beberapa contoh kelainan/gangguan/penyakit pada sistem pernapasan manusia.  
 
1. Emfisema  
Emfisema merupakan salah satu penyakit kronis atau jangka panjang (chronic  
obstructive pulmonary disease/COPD) atau penyakit paru obstruktif kronik (PPOK).  Emfisema ditandai dengan pecahnya alveolus sehingga  terbentuk satu kantong udara 
besar yang mengakibatkan  luas permukaan paru -paru menjadi berkurang. Kondisi  yang 
demikian berakibat menurunnya kadar oksigen di  dalam kapiler darah.  
Selain itu, pembentukan kantong udara pada alveolus  menyebabkan karbon dioksida 
terjebak di paru -paru.  Akibatnya, paru -paru akan membesar secara perlahan  karena 
tertumpuknya udara di dalam kantong udara. Ada  beberapa hal yang menyebabkan 
penyakit ini, misalnya  merokok, asap rokok, polusi udara, asap, debu, atau  bahan kimia 
dari lingkungan yang masuk melalui sistem  pernapasan.  
2. Pneumonia  
Pneumonia merupakan radang paru -paru yang  disebabkan infeksi mikroba, misalnya 
bakteri,  jamur, ataupun virus. Adanya infeksi menyebabkan  tubuh berusaha 
mempertahankan diri dengan  melepaskan cairan di dalam paru -paru. Akibatnya, paru -
paru akan  digenangi oleh cairan sehingga difusi  gas menjadi terhambat. Penderita  
biasanya akan mengalami sesak  napas, batuk, dan demam.  
Tentu masih segar dalam ingatan tentang penyakit  Covid 19. Pada saat menginfeksi 
paru-paru, virus  Covid -19 akan menyebabkan peradangan (inflamasi).  Peradangan ini 
akan memberikan sinyal kepada sel -sel pertahanan tubuh (sel dendritik, makrofag, dan  
monosit) untuk datang ke paru -paru secara besar -besaran. Komunikasi antarsel imun 
tersebut dilakukan  menggunakan senyawa yang disebut sitokin. Senyawa  sitokin akan 
hadir dalam jumlah besar di paru -paru sehingga disebut badai sitokin. Jika tidak segera  
teratasi, maka dapat menyebabkan hiperinflamasi,  kerusakan multi organ, dan bahkan 
kematian.  
3. Influenza  
Influenza merupakan penyakit yang disebabkan oleh virus. Penyakit ini sangat 
mudah  menular, dapat  terjadi secara langsung melalui cairan (droplet), misalnya saat 
bersin atau batuk. Pada saat flu, sistem tubuh  akan berusaha memusnahkan virus 
penginfeksi seperti pembentukan lendir pada hidung atau saluran  pernapasan lainnya. 
Selain itu,  pembuluh darah kapiler di hidung akan mengalami vasodilatasi sehingga  
menekan sistem indra hidung. Akibatnya, penderita akan sedikit sulit bernapas dan sulit 
mencium  bau. 
4. Tuberkulosis (TBC)  
Tuberkulosis merupakan penyakit yang disebabkan oleh bakteri Mycobacterium 
tuberculosis. Bakteri  ini menyerang paru -paru dan menimbulkan bintil -bintil pada 
dinding alveolus. Hal ini berakibat pada  terganggunya proses difusi oksigen. Penderita  TBC yang parah dapat mengalami batuk darah. Batuk  merupakan respons sistem imun 
tubuh yang berusaha  melontarkan atau mengeluarkan bakteri penginfeksi. Selain  
menginfeksi saluran pernapasan, bakteri ini juga mampu  menginfeksi ginjal, tulang 
belakang, dan otak.  
5. Asfiksi  
Asfiksi merupakan gangguan pengangkutan oksigen  ke jaringan tubuh karena 
hemoglobin tidak lagi mengikat  oksigen, tetapi mengikat senyawa lain seperti karbon  
monoksida (CO). Hemoglobin lebih "suka" mengikat karbon  monoksida daripada  
oksigen karena memiliki daya afinitas  (daya ikat) sampai 200 kali lebih tinggi daripada 
oksigen.  Akibatnya, tubuh akan kekurangan oksigen dan bahkan  teracuni.  
6. Bronkitis Kronis  
Bronkitis termasuk penyakit kronis, selain emfisema.  Bronkitis kronis terjadi akibat 
bronkus mengalami  peradangan dan menghasilkan banyak lendir (mukus)  sehingga 
membuat penderita susah bernapas.  
 
  SISTEM EKSKRESI  
Membangun Konsep  
Kita berkeringat saat melakukan pekerjaan fisik yang berat. Kita juga dapat berkeringat saat 
berolahraga  seperti tampak pada gambar di awal bab. Keluarnya keringat dari dalam tubuh 
dipercaya memiliki  hanvak manfaat bagi tubuh. Menurut penelitian yang dimuat dalam Jurnal 
Archives of Environmental and  Contamination Toxicology, banyak racun keluar dari tubuh 
melalui keringat, termasuk di dalamnya alkohol,  kolesterol, dan garam. Namun demikian, tidak 
berarti berkeringat secara berlebihan dapat membuang  banyak racun dari dalam tubuh.  
Keringat merupakan satu contoh dari banyak limbah metabolisme. Limbah metabolisme 
dapat berupa  karbon dioksida, air, garam, dan produk turunan nitrogen (urea, amonia, kreatin, 
dan asam urat).  Semua limbah metabolisme tersebut harus dikeluarkan karena dapat bersifat 
racun jika terakumulasi  di dalam tubuh. Proses pengeluaran racun dan limbah metabolisme dari 
dalam tubuh itulah yang kita  kenal dengan istilah ekskresi.  
 
A. Organ Sistem Ekskresi  
Dalam tubuh manusia selalu terjadi proses metabolisme. Metabolisme merupakan seluruh 
rangkaian  reaksi kimia yang berlangsung dalam sel tubuh. Pada setiap reaksi kimia terjadi 
perubahan struktur  molekul suatu zat, baik dari bentuk kompleks ke bentuk sederhana maupun 
sebaliknya. Pada akhirnya,  proses metabolisme tersebut akan menghasilkan energi, produk 
yang dibutuhkan tubuh, dan produk sisa  berupa limbah metabolisme. Limbah metabolisme 
tersebut harus dikeluarkan karena dapat menimbulkan  efek racun bagi tubuh. Akumulasi racun 
akan bertambah ketika seseorang sedang mengonsumsi obat -obatan. Kondisi demikian tentu 
saja akan berbahaya bagi tubuh jika limbah tersebut tidak dikeluarkan.  Namun demikian, kita 
patut bersyukur karena Tuhan telah membekali tubuh kita dengan berbagai  organ ekskresi yang 
bekerja mengeluarkan limbah metabolisme dalam suatu sistem ekskresi.  
Sistem ekskresi memiliki beberapa organ yang berfungsi mengeluarkan limbah 
metabolisme sel. Sistem  ekskresi tidak bekerja sendiri, melainkan bekerja sama dengan sistem 
lain, misalnya sistem sirkulasi,  sistem pernapasan, sistem pencernaan, dan sistem koordinasi.  
Ada berbagai organ ekskresi, yaitu ginjal, kulit, paru -paru, dan hati. Ginjal mengeluarkan 
urine  yang mengandung berbagai sisa metabolisme tubuh. Kulit mengeluarkan keringat yang 
mengandung  garam -garaman. Paru -paru mengeluarkan karbon dioksida dan uap air. Sementara 
itu, hati berperan  dalam ekskresi empedu yang mengandung bahan sisa metabolisme.  
 1. Ginjal  
Ginjal (ren) merupakan sepasang organ ekskresi utama berbentuk  biji kacang merah 
(ercis) yang terletak dalam rongga perut, di  sebelah kanan dan kiri tulang pinggang.  
Ginjal kanan berada di  bawah hati dan posisinya sedikit lebih rendah daripada ginjal 
kiri. 
Ginjal sebagai organ ekskresi utama berfungsi menyaring darah  dan sekaligus 
mengatur keseimbangan kimia tubuh. Kita tahu  bahwa darah mengalir menuju berbagai 
organ tubuh, termasuk  ginjal. Darah masuk ke masing -masing ginjal melalui arteri 
renal.  Selanjutnya, ginjal membersihkan atau menyaring darah dari  berbagai material 
yang ikut terbawa. Material yang masih berguna  dikembalikan ke darah, sedangkan 
material yang tidak berguna  berupa limbah metabolisme dikeluarkan dari tubuh dalam 
bentuk  urine. Selanjutnya,  darah yang sudah disaring keluar meninggalkan  masing -
masing ginjal melalui vena renal.  
Ginjal juga berperan dalam mekanisme osmoregulasi, yaitu pengaturan cairan  tubuh 
dan komposisinya. Mekanisme ini mampu mempertahankan tekanan osmotik  darah dan 
membantu dalam homeostasis. Sebagai contoh, selama musim kemarau  (cuaca panas), 
tubuh kita membutuhkan banyak konsumsi air. Namun, tetap saja ki ta buang air kecil 
meskipun dalam jumlah yang lebih sedikit dan konsentrasi urine yang  lebih pekat. Hal 
ini terjadi karena pada saat musim kemarau kita kehilangan banyak  air dari tubuh 
melalui keringat. Dengan demikian, untuk menjaga keseimbangan cairan dalam tubuh,  
ginjal menyerap kembali lebih banyak air yang dimasukkan ke dalam darah agar tidak 
terjadi dehidrasi.  
Struktur ginjal terdiri atas dua lapisan, yaitu lapisan korteks (lapisan luar) dan lapisan  
medula  (lapisan dalam). Pada lapisan korteks terdapat jutaan unit fungsional tubular 
(saluran berbentuk tabung)  yang tipis dan mikroskopis yang disebut nefron. Pada 
nefron inilah berlangsung pembentukan urine  melalui proses filtrasi (penyaringan) dan 
reabsorpsi (penyerapan kembali).  
Setiap nefron terdiri atas badan Malpighi dan tubulus. Badan Malpighi tersusun dari 
struktur  berbentuk piala, melingkupi glomerulus. Glomerulus adalah struktur berupa 
gumpalan jalinan kapiler  darah.  
Tubulus terdiri atas tubulus kontortus proksimal, tubulus kontortus distal, dan 
tubulus kolektivus.  Tubulus kontortus proksimal merupakan pembuluh yang terletak 
dekat badan Malpighi, sedangkan  tubulus kontortus distal menjauhi badan Malpighi. 
Kedua jenis tubulus ini dihubungkan oleh lengkung  Henle. Tubulus kolektivus atau duktus pengumpul merupakan pembuluh yang berfungsi mengumpulkan  urine yang 
terbentuk di tubulus distal untuk disalurkan ke pelvis renalis.  
Pada proses filtrasi, molekul -molekul berukuran kecil  (asam amino, glukosa, air, 
urea, ion anorganik) tersaring  dari dalam pembuluh darah di glomerulus menuju saluran  
dalam nefron (tubulus). Di dalam tubulus, material yang  masih berguna (asam amino, 
glukosa, sebagian air dan ion)  akan diserap kembali dan masuk ke dalam pembuluh 
darah.  
Di dalam nefron terjadi dua proses, yaitu proses penyaringan (filtrasi/ultrafiltrasi) di 
glomerulus dan  penyerapan kembali (reabsorpsi) di tubulus. Proses penyaringan 
dimulai ketika darah dari arteri ginjal masuk  ke bagian glomerulus yang beranastomosis 
(membentuk gelungan). Adanya perbedaan gradien tekanan dan gradien  konsentrasi 
molekul yang tinggi di glomerulus, beberapa  molekul berukuran kecil akan masuk ke 
dalam kapsul  Bowman melewati tiga lapisan, yaitu endotelium kapiler,  membran basal, 
dan epitelium kapsul Bowman. Molekul -molekul tersebut bersatu dalam tubulus 
kontortus proksimal  membentuk filtrat glomerulus (filtrat primer atau urine  primer).  
Berbagai material berguna yang berada di dalam  tubulus kontortus proksimal  
(tubulus = saluran, kontortus = berbelit, proksimal = atas), lengkung Henle,  dan tubulus  
kontortus distal (distal = bawah) akan direabsorpsi. Kapiler darah dari glomerulus akan  
memanjang dan bersinggungan dengan membran tubulus. Pada kondisi demikian  
terjadi perpindahan  molekul dari tubulus menuju aliran darah dalam pembuluh kapiler.  
Semua glukosa dalam filtrat glomerulus diserap kembali (reabsorpsi) ke dalam darah 
sehingga urine  tidak mengandung glukosa. Reabsorpsi juga dilakukan terhadap asam 
amino, vitamin, ion anorganik,  dan sebagian besar urea. Dengan demikian, terjadi 
peningkatan molekul terlarut di dalam darah  sehingga menyebabkan menurunnya 
potensial air dalam kapiler. Adanya gradien potensial air tersebut  menyebabkan air dari 
dalam tubulus masuk ke kapiler secara osmosis.  
Bagian lengkung Henle desendens (turun) bersifat permeabel terhadap air dan tidak 
permeabel  terhadap elektrolit sehingga filtrat menjadi pekat. Sebaliknya, lengkung 
Henle asendens (naik) bersifat  tidak permeabel terhadap air dan permeabel terhadap 
elektrolit sehingga filtrat menjadi encer. Artinya,  pada bagian lengkung Henle asendens 
banyak terjadi reabsorpsi terhadap berbagai jenis ion. Banyak  sedikitnya ion, misalnya 
natrium (Na âº) dan kalsium (Ca â»), yang direabsorpsi dipengaruhi oleh hormon  
aldosteron yan g mengatur permeabilitas dinding saluran.  Bagian tubulus kontortus distal memiliki karakteristik yang dapat mereabsorpsi air 
dan ion natrium.  Tubulus kontortus distal juga berperan dalam menjaga pH dan 
keseimbangan ion dengan cara sekresi  dan reabsorpsi ion (seperti tubulus kontortus 
proksimal). Hanya saja, reabsorpsi air di tubulus proksimal  terjadi secara obligat, 
sedangkan di tubulus distal secara fakultatif (sesuai kebutuhan).  
Pengaturan kandungan air dalam darah diatur oleh hormon ADH (Anti Diuretik 
Hormone). Hormon  ADH bertugas mengidentifikasi kebutuhan air di tubulus distal. 
Pada saat darah kekurangan air, ADH  akan dilepas dari hipotalamus otak menuju 
membran tubulus. Permeabilitas membran tubulus terhadap  air akan mengalami 
peningkatan sehingga air akan lebih banyak masuk ke kapiler. Akibatnya, jumlah  air di 
dalam tubulus akan berkurang sehingga urine yang dihasilkan akan lebih pekat.  
Bagian terakhir dari saluran nefron adalah tubulus kolektivus. Selain masih 
melakukan reabsorpsi  air karena peran ADH dan ion garam -garaman, tubulus 
kolektivus juga berfungsi sebagai tempat  menampung urine dari berbagai saluran 
tubulus distal. Selain itu, tubulus kolektivus bersama tubulus distal  juga melakukan 
augmentasi (penambahan, pemekatan, atau sekresi tubulus). Dalam hal ini, sel tubular  
mengeluarkan zat seperti ion hidrogen dan  ion kalium ke dalam filtrat. Melalui proses  
ini, ion, asam -basa, dan kes eimbangan  cairan tubuh lainnya dapat dipertahankan.  lon 
yang disekresikan bergabung dengan  filtrat dan membentuk urine. Selanjutnya, urine 
sejati (air 96%, urea 2,5%, 1,5% zat lain) yang sudah mengalami reabsorpsi akan  
disalurkan menuju kantong/kandung kemih  (vesika urinaria) melalui saluran ureter . 
Kantong kemih mengembang saat urine  mengalir dari ureter sampai pada batasan  
volume maksimal yang dapat ditampungnya.  Pada saat volume urine sekitar 200 ml, 
otot detrusor mulai berkontraksi dan otot sfingter  uretra interna mulai berelaksasi. 
Kondisi ini  mengirimkan sinyal melalui sistem saraf sehingga  menimbulkan 
"dorongan" untuk buang air kecil.  Keinginan atau dorongan buang air kecil masih  dapat 
ditahan sampai batas tertentu. Pada saat volume urine telah mencapai 400 sampai 500 
ml, kontraksi otot detrusor  akan memaksa membuka  sfingter uretra internal. Jika dalam 
keadaan ini  otot sfingter uretra eksternal masih cukup kuat  menahannya, maka 
berkemih (buang air kecil)  akan tetap terjadi tanpa disengaja.  
2. Kulit  
Kulit merupakan bagian terluar dari tubuh kita  Selain untuk perlindungan, kulit juga 
berperan  dalam sistem ekskresi melalui keringat. Cairan  keringat dihasilkan ol eh 
kelenjar keringat (glandula  sudorifera) di dalam jaringan kulit. Diperkirakan,  ada sekitar 3 -4 juta kelenjar keringat dengan berat  total setara dengan satu organ ginjal 
(kurang lebih  100 gram).  
Keringat mengandung kelebihan air, garam,  dan sejumlah kecil urea sebagai produk 
sampingan  dari katabolisme protein. Berbagai jenis racun  atau senyawa bioaktif larut 
dalam air seperti  logam, obat -obatan, sitokin, dan steroid dapat  dikeluarkan melalui 
keringat. Senyawa yang  tidak dapat dikeluarkan melalui urine, misalnya  nikotinamida, 
juga dapat diekskresikan secara  efektif melalui keringat. Dengan berkeringat,  suhu 
tubuh juga akan turun atau menjadi normal  kembali (homeostasis). Fungsi keringat 
inilah  yang disebut dengan mekanisme termoregulasi.  
Proses berkeringat diatur oleh pusat pengaturan  suhu tubuh di otak, yaitu 
hipotalamus dan  enzim bradikinin. Mekanisme berkeringat dipicu  oleh kondisi suhu 
tubuh atau lingkungan di atas normal. Kondisi demikian dideteksi dan direspons oleh  
Linotalamus dengan melepas enzim bradikinin. Pelepasan enzim tersebut mampu 
memperlebar pembuluh  baru di kulit. Dengan melebarnya pembuluh darah, panas tubuh 
akan semakin banyak diangkut darah.  selain itu, kehadiran enzim bradikinin juga dapat 
mengaktivasi kelenjar keringat untuk menyerap air,  garam, dan panas darÄ± pembuluh 
darah lalu mengrimnya keluar permukaan kulit berupa keringat.  
3. Paru -paru  
Paru-paru (pulmo) merupakan organ utama  dalam sistem pernapasan (respirasi). 
Selain itu,  paru-paru juga termasuk dalam organ sistem  ekskresi. Sebagai organ 
ekskresi, paru -paru berperan  mengeluarkan limbah respirasi sel berupa karbon  dioksida 
(COâ‚‚). 
Di dalam paru -paru, karbon dioksida berdifusi  dari darah menuju kantong udara 
kecil di paru -paru,  disebut alveolus (alveoli = jamak). Selanjutnya, karbon  dioksida 
dikirim keluar tubuh melalui saluran pernapasan. Dengan keluarnya karbon dioksida, 
paru-paru telah ikut membantu menjaga homeostasis asam -basa atau pH darah. 
Faktanya, pH darahlah yang  bertanggung jawab mengontrol laju pernapasan. Selain 
karbon dioksida, paru -paru juga mengeluarkan  uap air dan beberapa gas limbah lainnya.  
4. Hati  
Hati (hepar) selain berperan dalam sistem pencernaan, juga berperan dalam sistem 
ekskresi. Sebagai  organ ekskresi, hati berperan dalam mengeluarkan empedu. Empedu 
merupakan cairan yang berasal dari  perombakan sel -sel darah merah yang telah tua atau 
rusak. Perombakan sel -sel darah merah dilakukan  oleh sel -sel histiosit hati. Dalam hal 
ini, sel -sel histiosit merombak hemoglobin menjadi senyawa  zat besi, globin, dan hemin. Zat besi disimpan di  hati lalu dikirim ke sumsum tulang, sedangkan  globin akan 
digunakan untuk metabolisme protein  atau pembentukan Hb baru. Sementara itu, hemin  
dirombak menjadi pigmen empedu, berupa biliverdin  dan bilirubin.  
Selanjutnya, cairan empedu dikirim dan disimpan  di kantong empedu. Pada saatnya,  
cairan empedu  akan dikirim ke usus halus untuk membantu proses  pencernaan  
makanan. Pigmen empedu tersebut akan dikeluarkan dari dalam tubuh  bersama feses.  
Ternyata, adanya pigmen empedu inilah yang ikut memengaruhi warna  feses.  
Selain mengekskresi empedu, hati berperan membersihkan darah dari obat -obatan  
dan berbagai zat beracun, serta melawan infeksi dengan membuat faktor kekebalan  
untuk melawan bakteri di aliran darah. Selain itu, hati juga berperan dalam mengonversi  
amonia beracun menjadi urea. Urea merupakan produk akhir metabolisme protein  dan 
diekskresikan melalui urine.  
 
B. Gangguan Pada Sistem Ekskresi  
Pernahkah kamu mengamati atau melihat banyak semut mengerubuti bekas urine di toilet 
umum? Ada pepatah, ada gula ada semut. Kehadiran banyaknya semut di bekas urine 
mengindikasikan adanya gula atau glukosa di dalam urine. Kondisi demikian menandakan 
seseorang sedang bermasalah dengan  sistem ekskresi. Seharusnya, glukosa tidak ada di dalam 
urine, tetapi diserap oleh tubuh sebagai sumber  energi.  
Sistem ekskresi dapat saja tidak menjalankan fungsinya secara normal. Misalnya, akibat 
terinfeksi  oleh virus atau bakteri, kebiasaan hidup yang salah, atau kecelakaan. Sementara itu, 
berbagai reaksi  kimia tetap berlangsung di dalam tubuh dengan menyisakan limbahnya.  
Berikut ini beberapa gangguan yang berkaitan dengan sistem ekskresi manusia.  
 
1. Uremia  
Uremia merupakan kondisi  darah mengandung banyak urea,  limbah metabolisme 
yang seharusnya  dikeluarkan melalui urine. Uremia  termasuk salah satu gejala utama  
gagal ginjal dan menjadi pertanda  penyakit ginjal kronis stadium  akhir. Uremia dapat 
terjadi karena  ketidakmampuan ginjal dalam  menyaring dan menahan urea untuk  
dibuang keluar tubuh melalui urine,  Salah satu usaha mengeluarkan urea  dari dalam 
darah adalah dengan  cara hemodialisis.  
Hemodialisis atau cuci darah merupakan proses pembuangan limbah metabolisme  
yang terdapat  di dalam darah akibat tidak berfungsinya organ ginjal. Darah yang 
mengandung limbah metabolisme  dialirkan keluar tubuh kemudian masuk ke dalam mesin dialisis melalui selang. Mesin dialisis bekerja  menggunakan prinsip osmosis 
sehingga limbah metabolisme dapat keluar dari aliran darah. Darah yang  sudah bersih 
dari limbah metabolisme kembali masuk ke dalam tubuh.  
2. Diabetes Insipidus  
Diabetes insipidus merupakan kondisi seseorang yang terlalu sering buang air kecil 
dan rasa haus  yang berlebihan. Kata diabetes tidak berhubungan dengan penyakit 
kencing manis (diabetes melitus).  Kondisi ini terjadi karena rendahnya produksi 
hormon antidiuretik (ADH) atau ginjal yang tidak lagi  mampu merespons hormon 
antidiuretik.  Akibatnya, ginjal mengeluarkan terlalu banyak cairan.  
3. Batu Ginjal  
Batu ginjal (kencing batu) merupakan kondisi tersumbatnya saluran di dalam ginjal  
oleh endapan  keras yang membatu dari mineral dan garam. Batu yang terbentuk  
memiliki ukuran bervariasi dan  letaknya di ginjal, ureter, kandung kemih, bahkan 
uretra.  
4. Albuminuria  
Albuminuria (proteinuria) merupakan kondisi urine yang mengandung albumin 
dalam jumlah terlalu  banyak. Albumin merupakan salah satu jenis protein yang ada 
dalam darah. Pada kondisi normal, protein  ini tidak akan tersaring oleh glomerulus. 
Namun,  adanya kerusakan pada glomerulus dapat menyebabkan  protein terbawa di 
dalam urine.  
5. Pneumonia  
Pneumonia merupakan bentuk peradangan paru -paru yang disebabkan oleh infeksi  
bakteri, virus,  atau jamur. Infeksi tersebut memicu respons sistem kekebalan tubuh  
sehingga menyebabkan alveoli  meradang dan terisi oleh nanah atau cairan.  
6. Anhidrosis  
Anhidrosis merupakan kondisi saat tubuh susah berkeringat meskipun telah dipicu 
oleh peningkatan  aktivitas (olahraga) atau peningkatan suhu lingkungan.  
7. Penyakit Kuning  
Penyakit kuning merupakan kondisi menguning pada kulit, ujung jari/kuku, dan 
mata. Warna  kuning disebabkan adanya gangguan pada fungsi hati, misalnya akibat 
kelainan sel atau peradang an pada hati. Pada kondisi demikian menyebabkan kadar 
bilirubin  (pigmen empedu) dalam aliran darah  melebihi batas normal.  
 
 8. Kolestasis  
lestasis merupakan kondisi tersumbat atau berkurangnya aliran cairan empedu dari 
hati menuju  kanto ng empedu. Tersumbatnya aliran empedu dapat menyebabkan 
penimbunan bilirubin dan memicu  penyakit kuning.  
9. Sirosis  
Sirosis merupakan kondisi terbentuknya  luka atau jaringan parut di hati. Kondisi ini  
dapat menyebabkan kerusakan dan kegagalan  fungsi hati. Minum minuman beralkohol 
dan infeksi virus hepatitis merupakan penyebab  paling umum sirosis.  
10. Hepatitis  
Hepatitis merupakan kondisi peradangan hati yang disebabkan oleh infeksi virus  
hepatitis. Penularan  penyakit hepatitis dapat terjadi melalui feses, air, makanan yang  
terkontaminasi virus tersebut, dan melalui  hubungan seks. Ada beberapa jenis hepatitis,  
antara lain hepatitis A, B, dan C. Pada umumnya, virus  hepatitis B dan C dapat 
menyebabkan kanker hati.  
11. Fatty Liver  
Fatty liver (perlemakan hati) merupakan  kondisi hati terlalu banyak mengandung 
lemak  sehingga memicu terjadinya peradangan. Pada  kondisi tertentu, peradangan 
tersebut dapat  berkembang menjadi jaringan parut dan sirosis.  Perlemakan hati bisa 
dipicu oleh konsumsi  minuman beralkohol, diabetes, dan obesitas.  
  SISTEM KOORDINASI  
Membangun Konsep  
Kita berkeringat saat melakukan pekerjaan fisik yang berat. Kita juga dapat berkeringat saat 
berolahraga  seperti tampak pada gambar di awal bab. Keluarnya keringat dari dalam tubuh 
dipercaya memiliki  banyak manfaat bagi tubuh. Menurut penelitian yang dimuat dalam Jurnal 
Archives of Environmental and  Contamination Toxicology, banyak racun keluar dari tubuh 
melalui keringat, termasuk di dalamnya alkohol,  kolesterol, dan garam. Namun demikian, tidak 
berarti berkeringat secara berlebihan dapat membuang  banyak racun dari dalam tubuh.  
 
A. Sistem Saraf  
Sistem saraf merupakan sistem yang paling kompleks  pada tubuh manusia. Sistem saraf 
memiliki tiga fungsi  utama, yaitu sebagai berikut.  
1) Menerima rangsangan, baik dari luar maupun dalam  tubuh.  
2) Memproses rangsangan yang diterima.  
3) Memberi reaksi (respons) terhadap informasi yang  diterima.  
 
1. Struktur Sistem Saraf  
Sistem saraf dibangun oleh sel -sel saraf. Sel saraf atau  neuron merupakan sel yang 
berfungsi menyampaikan  rangsangan berupa impuls -impuls saraf di antara bagian -
bagian dari sistem saraf.  
a. Sel Saraf  
Setiap sel saraf terdiri atas badan sel, dendrit, dan  akson. Badan sel atau soma 
merupakan bagian sel saraf  berukuran besar. Di dalam badan sel terdapat nukleus  dan 
nukleolus yang dikelilingi oleh sitoplasma. Dendrit  merupakan bagian sel saraf berupa 
penjuluran pendek dan bercabang dari sel soma. Dendrit berfungsi  menerima impuls 
saraf dari reseptor lalu menghantarkannya ke badan sel. Akson merupakan bagian  dari 
sel saraf berupa penjuluran panjang dari badan sel. Sebagian besar akson dibungkus oleh 
selubung  mielin (dibangun oleh sel -sel Schwann), kecuali bagian celah sempit, yang 
disebut Nodus Ranvier.  Akson berfungsi menghantarkan impuls saraf dari badan s el ke 
luar atau menjauhi badan sel.  
b. Mekanisme Jalannya Impuls Saraf  
Sistem saraf menyampaikan informasi melalui impuls -impuls saraf. Impuls saraf  
mengalir di sepanjang  sel-sel saraf dalam bentuk loncatan aliran listrik. Ada dua mekanisme penghantaran impuls saraf dalam  tubuh, yaitu penghantaran melalui 
membran plasma di sepanjang sel saraf dan penghantaran melalui  sinapsis.  
1) Penghantaran Impuls Saraf Melalui Membran Plasma  
Penghantaran impuls saraf melalui membran plasma telah dipelajari 
melalui  percobaan dengan menggunakan potongan akson dan oskiloskop, 
yaitu suatu alat  voltameter. Impuls di sel saraf terjadi dalam bentuk pergerakan 
ion. Ion sodium/natrium (Na âº) dan potasium/kalium (K âº) akan bergerak keluar 
atau masuk akson  melalui membran. Peristiwa ini mengakibatkan sel saraf 
mengandung listrik dengan  satuan milivolt (mV). Tegangan listrik muncul  
karena adanya perbedaan muatan (beda  potensial) antara proton dan elektron.  
Melalui layar oskiloskop tampak adanya polarisasi atau perbedaan muatan 
di dalam dan di luar  membran plasma. Konsentrasi ion natrium (Na âº) di luar 
akson lebih besar daripada di dalam. Sebaliknya,  konsentrasi ion kalium (K âº) 
di luar lebih kecil daripada di dalam. Perbedaan penyebaran ion tersebut  
berkaitan dengan kerja pompa natrium -kalium, yaitu suatu mekanisme 
transpor aktif oleh protein  membran. Pompa tersebut bekerja memompa ion 
Naâº ke luar dan ion K âº ke dalam membran plasma.  
Pompa ion natrium -kalium yang terletak di membran sel saraf mendorong  
natrium ke luar sehingga  mampu menjaga konsentrasi ion Na âº di dalam sel 
tetap rendah, sedangkan konsentrasi ion K âº di dalam  tetap tinggi. Sementara 
itu, ion K âº tetap tertahan di dalam sel karena ditolak oleh muatan positif  luar 
membran. Selain itu, daya tarik ion K âº terhadap anion bermuatan negatif di 
dalam sel sanga t besar sehingga ion K âº sulit meninggalkan sel.  
Ada tiga tahap utama dalam pergerakan impuls di dalam sel saraf, yaitu fase 
polarisasi, depolarisasi,  dan repolarisasi. Potensial aksi berasal dari bagian 
akson sel saraf karena perubahan  permeabilitas membran terhadap natrium 
dan kalium. Potensial aksi/depolarisasi (+35  mV) terjadi ketika impuls tiba di 
suatu titik pada akson. Saluran/kanal pintu natrium pada membran  sel terbuka 
sehingga memungkinkan ion Na âº masuk. Natrium yang masuk menyebabkan 
perubahan  polaritas membran sehingga membuat permukaan bagian dalam 
akson positif dan bagian luar negatif.  Repolarisasi/refrakter ( -70 mV) terjadi 
saat saluran natrium menutup dan saluran  kalium terbuka. lon K âº sekarang 
dapat mengem balikan kondisi potensi istirahat normal. Perubahan dari  fase (b) 
ke (c) membutuhkan waktu sekitar 4 milidetik.  2) Penghantaran Impuls Saraf Melalui Sinapsis  
Pergerakan impuls di dalam akson akan terus terjadi sampai ujung atau 
terminal akson. Selanjutnya,  ada kondisi yang berbeda. Sel saraf awal 
(terminal akson) dengan sel saraf berikutnya (ujung dendrit)  tidak 
berhubungan langsung, tetapi memiliki celah yang dinamakan sinapsis. Oleh 
karena itu, sel saraf  membutuhkan jembatan antarsel  saraf yang disebut 
neurotransmiter  (senyawa kimia pembawa pesan).  
Bagian sinapsis terbagi menjadi  tiga wilayah, yaitu pra -sinapsis  (membawa 
impuls dari terminal  akson menuju celah sinapsis), celah  sinapsis (gap antarsel 
saraf), dan pos -sinapsis (membawa impuls dari celah  sinapsis menuju dendrit 
sel saraf  berikutnya).  
Pada saat potensial aksi (impuls) sampai pada presinapsis di terminal akson, 
depolarisasi presinapsis  menyebabkan terbukanya kanal pintu ion kalsium 
(CaÂ²âº) pada membran sel. Akibatnya, ion Ca Â²âº masuk  ke dalam sel saraf. Ion 
CaÂ²âº memicu pelepasan neurotransmiter dari kantong -kantong vesikel.  
Selanjutnya, vesikel bergerak menuju membran terminal akson dan terjadi 
fusi dengan membran  tersebut. Neurotransmiter dilepas ke dalam celah 
sinapsis dan berikatan dengan reseptor yang berada di  membran pos -sinapsis. 
Akibatnya, kanal pintu ion di pos -sinapsis sel saraf berikutnya akan aktif 
membuka  dan menutup sehingga memicu terjadinya potensial aksi. Tahap 
selanjutnya, jembatan neurotransmiter  dinonaktifkan agar tidak terjadi aliran 
impuls terus -menerus. Pos -sinapsis akan melepaskan senyawa kimia  yang 
menonaktifkan neurotransmiter. Misalnya, neurotransmiter asetilkolin akan 
dinonaktifkan oleh  asetilkolinesterase menjadi asetat dan kolin. Kolin akan 
direabsorbsi oleh prasin apsis untuk pembuatan  kembali neurotransmiter 
asetilkolin di dalam vesikel.  
2. Struktur Organisasi Sistem Saraf  
Secara umum, sistem saraf dalam tubuh kita terbagi atas sistem saraf tepi (periferal) 
dan sistem saraf  pusat.  
a. Sistem Saraf Tepi  
Sistem saraf tepi (Peripheral Nervous System/PNS), merupakan sistem saraf yang 
bertugas menghubungkan  impuls ke sistem saraf pusat dan selanjutnya meneruskan ke 
efektor.  Berdasarkan arah rangsangan yang dibawa,  sistem saraf tepi dibedakan atas saraf 
sensorik  dan saraf motorik.  
1) Saraf sensorik merupakan bagian dari  sistem saraf tepi yang berfungsi 
menerima  rangsangan dan meneruskan ke sistem  saraf pusat. Saraf sensorik 
dapat dibedakan  atas saraf somatik dan saraf otonom. Saraf  somatik 
merupakan saraf yang menuju  kulit dan otot serta terlibat dalam aktivitas  
sadar. Sementara itu, saraf otonom  merupakan saraf yang menghubungkan  
sistem saraf pusat (CNS) ke organ visceral  seperti jantung, lambung, dan usus. 
Saraf  otonom memediasi aktivitas yang tidak  disadari (sifat kerjanya tidak 
menu rut kemauan kita). Saraf otonom terdiri atas  saraf simpatik dan saraf 
parasimpatik.  
a) Saraf simpatik berfungsi mengontrol respons "fight or flight", "berani 
melawan atau melarikan  diri" pada sistem tubuh. Contohnya,  
mempercepat denyut jantung, mempersempit diameter  pembuluh 
darah, dan memperlambat proses pencernaan.  
b) Saraf parasimpatik berfungsi membantu mengendalikan respons tubuh 
selama waktu istirahat.  Istilah yang sering dipakai adalah "rest and 
digest" atau "feed and breed". Contohnya, menghambat  denyut 
jantung, memperlebar diameter pembuluh darah, dan mempercepat 
proses pencernaan.  
2) Saraf motorik merupakan bagian dari sistem saraf tepi yang berfungsi 
meneruskan respons dari  sistem saraf pusat ke efektor, misalnya otot dan 
kelenjar.  Berdasarkan asalnya, sistem saraf tepi dibedakan atas saraf kranial 
dan saraf spinal.  
a) Saraf kranial merupakan saraf yang keluar dari bagian dorsal otak, 
yang berfungsi membawa  impuls dari dan ke otak. Saraf kranial dapat 
berupa serat saraf sensorik, serat saraf motorik, serta  gabungan serat 
sensorik dan serat motorik. Pada manusia terdapat 12 pasang saraf 
kranial, yang  penulisannya menggunakan angka Romawi. Saraf 
kranial terutama berhubungan dengan kepala dan  leher (kecuali saraf 
vagus).  
 
 Nomor  Nama Saraf  Fungsi  
I Saraf olfaktori  (Saraf penciuman)  Mengirim informasi 
sensorik ke otak 
mengenai bau dan 
indra perasa  
II Saraf Optik (Saraf Penglihatan)  Saraf sensorik yang 
melibatkan  
penglihatan.  
III Saraf Okulomotor (Saraf Penggerak 
Mata)  Tiga saraf kranial ini  
(saraf III, IV , dan VI)  
bertanggung jawab  
atas gerakan bola  mata  
yang sinkron. Setiap  
disfungsi atau cacat  
pada salah satu saraf  
ini dapat  menyebabkan  
distorsi bola mata dan  
menyebabkan  
penglihatan ganda.  IV Saraf Troklear (Saraf Penggerak Mata)  
VI Saraf Abdusen  
V Saraf Trigeminal  Saraf kranial terbesar  
serta memiliki fungsi  
sensorik dan motorik.  
Mengirim  informasi ke  
berbagai bagian wajah,  
mulai dari dahi hingga  
rahang. Saraf ini  juga 
memberikan sensasi  
wajah, hidung, dan  
mulut.  
VII Saraf Wajah  Saraf wajah memiliki  
fungsi sensorik dan  
motorik yang bertugas  
mengatur  ekspresi  wajah, kelenjar ludah,  
kelenjar penghasil air  
mata, dan sensasi pada  
telinga.  
VIII Saraf V estibulokoklear  Saraf ini bertanggung  
jawab atas indra  
pendengaran dan  
keseimbangan tubuh.  
IX Saraf Glosofaringeal  Saraf yang terlibat  
dalam fungsi motorik  
dan sensorik untuk  
menelan dan  sensasi 
tenggorokan dan rasa.  
X Saraf Vagus  Saraf terpanjang dan  
paling kompleks yang  
bertanggung jawab  
atas berbagai  fungsi  
sensorik dan motorik,  
merupakan bagian dari  
sirkuit yang  
bertanggung  jawab  
atas saluran  
pencernaan, saluran  
urogenital,  
pernapasan, dan fungsi  
detak  jantung. Selain  
itu, juga mengontrol  
terjadinya perubahan  
suara . 
XI Saraf Aksesori  Bertanggung jawab 
untuk mengendalikan 
otot-otot bahu tertentu.  XII Saraf Hipoglosus  Bertanggung jawab 
untuk mengendalikan 
otot-otot lidah.  
b) Saraf spinal merupakan saraf yang keluar dari  bagian sumsum tulang 
belakang. Saraf spinal  berfungsi membawa impuls dari dan ke sumsum  
tulang belakang. Manusia memiliki 31 pasang saraf  spinal. Nama -
nama saraf spinal didasarkan pada nama  tulang penyusun tulang  
belakang (vertebrae) tempat  munculnya saraf tersebut.  
b. Sistem Saraf Pusat  
Sistem saraf pusat (Central Nervous System/CNS) merupakan sistem saraf yang 
berfungsi menerjemahkan stimulus berbentuk impuls listrik yang dibawa oleh saraf 
sensorik dan memberikan respons yang diberikan kepada saraf motorik. Sistem saraf 
pusat meliputi ot ak dan sumsum tulang belakang.  
Otak dan sumsum tulang belakang mengandung substansi abu -abu (substansi grisea) 
dan substansi  putih (substansi alba). Substansi abu -abu merupakan kumpulan dari badan 
sel saraf, sedangkan substansi  putih merupakan kumpulan serabut saraf. Kedua substansi 
tersebut menunjukkan dua wilayah yang  berbeda dalam sistem saraf pusat. Pada otak, 
substansi abu -abu terletak pada bagian luar dan substansi  putih di dalam. Sebaliknya, 
pada sumsum tulang belakang, substansi abu -abu berada di dalam dan  substansi putih di 
luar. Sepintas substansi abu -abu pada sumsum tulang belakang tampak berbentuk  kupu -
kupu.  
1) Otak  
Otak merupakan pusat kontrol dalam sistem saraf dan  pusat koordinasi 
dalam tubuh. Otak berfungsi menerima  informasi dari dalam atau luar tubuh, 
memproses informasi,  dan memberikan perintah sebagai respons terhadap  
informasi yang diterima. Melalui otak manusia dapat  memiliki kepribadian 
dan mampu berpikir, berkreasi,  ataupun berimajinasi.  
Otak dilindungi oleh tengkorak dan selaput meninges.  Selaput meninges 
atau selaput saraf pusat terdiri atas tiga  lapisan, yaitu piamater (lapisan dalam), 
araknoid (lapisan  tengah), dan duramater (lapisan paling luar, tebal, dan  kuat).  
Di antara lapisan piamater dan araknoid terdapat  cairan serebrospinal, yang  
berfungsi sebagai bantalan untuk  melindungi otak.  
Otak dapat dibedakan menjadi otak depan, otak  tengah, dan otak belakang.  a) Otak depan meliputi bagian telensefalon dan  diensefalon. Telensefalon 
merupakan bagian otak yang  cepat perkembangannya. Pada bagian 
telensefalon  terdapat otak besar (serebrum) dan bulbus olfaktori.  
Serebrum merupakan bagian otak utama dan terbesar yang berfungsi 
menerima semua informasi  sensori. Serebrum terbagi atas dua belahan, 
yang disebut hemisfer serebral (kanan dan kiri). Pada bagian hemisfer 
tersebut terdapat empat lobus, lobus frontal, lobus parietal, lobus 
temporal, dan lobus oksipital. Masing -masing lobus memiliki fungsi 
tertentu.  Diensefalon merupakan bagian otak depan yang terletak di  
depan otak tengah. Pada bagian diensefalon  terdapat talamus, 
hipotalamus, kelenjar pineal, dan kelenjar pituitari.  
b) Otak tengah atau mesensefalon merupakan  bagian otak yang 
menghubungkan otak depan  dan otak belakang. Otak tengah berfungsi  
sebagai pusat koordinasi terhadap gerak refleks  indra penglihatan 
seperti mengecilkan pupil  saat melewati ruangan gelap menuju ruang  
yang terang. Selain itu, otak tengah juga ikut  mengontrol terhadap 
indra perasa dan indra  pendengaran.  
c) Otak belakang atau rombensefalon  merupakan bagian otak yang 
bersambungan  dengan sumsum tulang belakang. Pada bagian  otak 
belakang terdapat serebelum, pons, dan  medula oblongata.  
2) Sumsum Tulang Belakang  
Sumsum tulang belakang merupakan bagian dari sistem saraf pusat yang 
meneruskan impuls dari  dan ke otak serta mengelola gerak refleks. Sumsum 
tulang belakang dibangun oleh jaringan saraf  berbentuk silinder pipih yang 
memanjang di dalam ruas -ruas tulang belakang (hingga bagian lumbar).  Selain 
terlindung oleh ruas -ruas tulang belakang, sumsum tulang belakang juga  
dilindungi oleh selaput  meninges dan cairan serebrospinal sebagai bantalan 
dan sumber makanan bagi sumsum tulang belakang.  
Pada penampang melintang sumsum tulang belakang, tampak substansi  
abu-abu berada di dalam.  tampak seperti kupu -kupu. Substansi putih pada 
sumsum tulang belakang berfungsi sebagai penghantar  impuls dari atau ke 
otak. Sementara itu, substansi abu -abu berfungsi sebagai pusat distribusi jalur 
sensorik  dan motorik. Serat -serat sensorik dan motorik keluar melalui bagian 
ventral sumsum tersebut.  3. Hubungan Sistem Saraf dan Pancaindra  
Seperti telah diuraikan di atas, sel saraf berperan dalam menerima stimulus 
(rangsangan),  menyampaikan ke otak untuk diterjemahkan atau memunculkan persepsi. 
Selanjutnya,  otak melalui sel  saraf memerintahkan sel, organ, kelenjar, atau sistem tubuh 
lain sebagai bentuk respons.  
Salah satu bentuk hubungan stimulus -respons dapat kita amati melalui organ 
pancaindra. Misalnya,  pada saat ada stimulus berupa getaran atau gelombang suara yang 
masuk ke dalam organ telinga, kita  dapat mendengar dan menerjemahkan jenis suara 
tersebut. Indra merupakan jendela dunia luar bagi  tubuh kita.  
Tubuh manusia memiliki lima organ indra yang disebut pancaindra, yaitu mata, 
telinga, hidung,  lidah, dan kulit. Kelima organ indra tersebut memiliki reseptor yang 
berfungsi sebagai penerima informasi  dari dunia luar lalu menyampaikannya ke otak 
melalui sel -sel saraf.  
Ada beberapa jenis reseptor pada setiap organ pancaindra, yaitu reseptor yang terdapat  
di seluruh  tubuh dan reseptor khusus berupa kemoreseptor, fotoreseptor, dan 
mekanoreseptor.  
a. Mata  
Mata merupakan organ indra visual yang sensitif  terhadap cahaya. Iris mata adalah 
bagian berwarna  yang mengontrol ukuran dan diameter pupil sehingga  berpengaruh 
terhadap jumlah cahaya yang masuk ke mata.  Di belakang lensa mata terdapat ruangan 
berisi cairan  kental yang disebut vitreous humor. Zat ini memberi  bentuk pada bola mata 
dan juga mentransmisikan cahaya  ke bagian paling belakang bola mata, yaitu retina.  
Retina mengandung fotoreseptor yang berperan dalam  mendeteksi cahaya. Di dalam 
retina terdapat dua sel yang mendeteksi jenis cahaya berbeda, yaitu sel  batang (basilus) 
dan sel kerucut (konus). Sel batang ditemukan di tepi retina dan merupakan sensor  yang 
berfungsi dalam cahaya rendah. Sel ini juga membantu dalam penglihatan tepi (perifer).  
Pengelihatan sentral dan tepi  bekerja dengan mekanisme berbeda. Kemampuan 
pengelihatan tepi dapat mencegah kita dari bahaya.  Misalnya, saat fokus bersepeda, tiba -
tiba dari samping ada orang yeng menyeberang jalan. Kita dapat  sigap merespons 
kejadian tersebut.  
Sel kerucut merupakan jenis sel retina yang bekerja paling baik dalam cahaya terang 
dan mampu  mendeteksi detail serta warna halus. Ada tiga jenis sel kerucut untuk 
mendeteksi tiga warna primer  cahaya, yaitu biru, merah, dan hijau. Biasanya, buta warna 
terjadÄ± ketika salah satu dari jenis kerucut  ini tidak ada.  Cahaya dipantulkan oleh benda menuju  mata melalui pupil. Pemantulan cahaya 
tersebut diterima oleh kornea dan dibiaskan oleh lensa mata  sehingga terbentuk bayangan 
terbalik pada retina. Cahaya tampak (risible light) yang terdiri atas warna -warni cahaya 
akan diterima oleh sel batang ataupun konus untuk membantu mempersepsikan bentuk  
benda secara utuh. Selanjutnya, saraf optik (optic nerve) mengolahnya sehingga kita 
dapat melihat bentuk  benda sebenarnya.  
b. Telinga  
Telinga merupakan organ indra pendengaran yang mendeteksi getaran di udara dan  
dipersepsikan  oleh otak sebagai suara. Telinga dibagi menjadi tiga bagian, yaitu telinga  
luar, telinga dalam, dan telinga  tengah.  
Gelombang suara memasuki telinga luar dan  berjalan melalui saluran pendengaran 
eksternal sampai membran timpani. Akibatnya, membran timpani  bergetar yang diikuti 
dengan bergetarnya tiga tulang yang berjajar (maleus, inkus, stapes). Pergerakan  stapes 
terhadap jendela oval menimbulkan gelombang dalam cairan koklea yang menyebabkan 
membran  basilaris bergetar. Getaran ini merangsang sel -sel sensorik di organ Corti yang 
berada di atas membran  basilar untuk mengirim impuls saraf ke otak.  
Selain sebagai organ pendengaran, telinga juga berperan untuk menjaga 
keseimbangan tubuh. Organ  keseimbangan (sistem vestibular) ditemukan di dalam 
telinga bagian dalam. Sistem ini terdiri atas tiga  kanal setengah lingkaran (kanal 
semisirkularis) dan dua organ otolit (vestibula), yaitu utrikulus dan  sakulus. Kanal 
semisirkularis memiliki  dasar menggelembung yang disebut  ampula. Di dalam ampula 
terdapat krista,  yaitu sel bersilia yang berfungsi sebagai  reseptor.  
Krista kanal semisirkularis  merespons gerakan rotasi dan terlibat dalam  keseimbangan 
dinamis. Setelah melakukan  gerakan memutar kepala/tubuh, tubuh  akan terhuyung -
huyung, tetapi tidak  jatuh karena proses mempertahankan  keseimbangan.  
Makula utrikulus  di telinga bagian dalam mengandung  membran otolitik dan otokonia 
(partikel  kalsium karbonat) yang membengkokkan  sel-sel rambut ke arah gravitasi. 
Respons  terhadap tarikan gravitasi ini membantu  kita mempertahankan keseimbangan 
posisi  tubuh sehingga tidak terjatuh. Dalam  hal ini, impuls dari organ keseimbangan  
mengalir melalui batang otak menuju otak  kecil. Selanjutnya, otak kecil mengirim  
respons keseimbangan melalui saraf motorik  sehingga posisi tubuh tetap seimbang.  
Mekanisme penghantaran  impuls dalam  mempertahankan keseimbangan . 
 
 c. Lidah  
Lidah membantu dalam merasakan berbagai rasa sehingga disebut sebagai indra 
pengecap. Di antara  papila lidah terdapat saraf kuncup pengecap yang membantu dalam 
mengenal rasa yang berbeda. Indra  pengecap berkaitan dengan indra penciuman. Jika  
seseorang tidak dapat mencium sesuatu, maka orang  tersebut juga akan sulit 
merasakannya. Indra pengecap disebut juga dengan gustatosepsi.  
Kuncup pengecap tampak pada permukaan lidah  yang mengalami penjuluran berupa 
tonjolan -tonjolan (papila). Ada empat jenis papila pada permukaan  lidah, yaitu sebagai 
berikut.  
1) Papila berbentuk benang (papila filiformis),  yaitu papila peraba yang 
menyebar di  seluruh permukaan lidah.  
2) Papila berbentuk lengkung V terbalik  (papila sirkumvalata), yaitu papila  
pengecap yang terdapat di pangkal lidah.  
3) Papila berbentuk seperti jamur (papila  fungiformis), terdapat pada ujung lidah  
dan sisi depan lidah.  
4) Papila berbentuk seperti daun (papila  foliata), terdapat pada pinggir lidah.  
Kuncup pengecap lidah mengandung kemoreseptor  yang bekerja mirip dengan 
kemoreseptor di rongga hidung.  Kemoreseptor lidah dapat mendeteksi berbagai jenis rasa 
seperti  manis, asam, asin, pahit, dan gurih (umami). Rasa manis,  asam, asin, pahit dan 
gurih bisa dirasakan oleh seluruh bagian  lidah. Hanya saja sisi tepi lidah memiliki 
sensitivitas yang lebih  tinggi daripada bagian tengah. Khusus untuk rasa pahit, bagian  
belakang lidah paling sensitif dibanding bagian sisi tepi lidah  yang lain. Hal ini penting 
untuk melindungi tubuh karena kita  dapat memuntahkan makanan atau zat beracun 
sebelum tertelan  masuk ke saluran pencernaan.  
Tiga saraf kranial  yang terlibat dalam indra perasa. Saraf wajah (saraf nomor VII)  
membawa informasi rasa dari 2/3 lidah bagian depan (anterior).  Saraf glossofaringeal 
(IX) membawa informasi rasa dari 1/3 lidah  bagian belakang (posterior). Saraf vagus (X) 
membawa informasi  rasa dari kuncup pengecap di epiglotis dan tenggorokan.  
d. Hidung  
Hidung merupakan indra penciuman/pembau yang bertugas mengidentifikasi bau 
yang  berbeda.  Sel-sel indra penciuman merupakan kemoreseptor yang cenderung 
melapisi bagian atas rongga hidung.  Saat seseorang menarik napas, udara masuk ke 
rongga hidung. Sel -sel penciuman akan mendeteksi  perbedaan halus senyawa kimia yang terbawa udara. Bahan kimia tersebut akan terikat pada silia sel  penciuman sehingga 
terbentuk impuls yang dibawa saraf ke otak untuk diterjemahkan.  
Setiap kali molekul bau terdeteksi dan menempel pada reseptor penciuman akan 
menghasilkan impuls  listrik kecil. Sinyal tersebut diterima dan disortir oleh suatu struktur 
di bawah otak depan yang disebut  bulbus olfaktori (olfactory bulb). Pola bau selanjutnya 
ditransmisikan ke korteks penciuman otak atau  piriform (berarti "berbentuk buah pir") 
untuk diproses lebih lanjut. Hanya dalam waktu sepersepuluh  detik, sistem koordinasi 
kita sudah dapat mengenali jenis bau tersebut.  
e. Kulit  
Kulit merupakan organ terbesar dari tubuh kita.  Pada kulit terdapat reseptor yang 
dapat mendeteksi  sentuhan, rasa sakit, tekanan, dan suhu. Reseptor  kulit menghasilkan 
impuls, dibawa ke sumsum  tulang belakang, dan kemudian ke otak.  
Kulit memiliki saraf dengan bentuk dan fungsi  berbeda -beda. Korpuskula Paccini 
(peka terhadap  rangsangan tekanan kuat), korpuskula Ruffini  (peka terhadap rangsangan 
panas), korpuskula  Meisner (peka terhadap sentuhan), korpuskula  Krause (peka terhadap 
rangsangan dingin), lempeng  Merkel (peka sentuhan dan tekanan ringan), dan  ujung saraf 
tanpa selaput (perasa nyeri). Secara umum, reseptor berdasarkan fungsinya dibedakan 
atas termoreseptor (suhu), nosiseptor (sakit atau nyeri), dan mekanoreseptor (tekanan 
ringan dan kuat).  
B. Sistem Endokrin  
Sistem endokrin erat kaitannya dengan suatu zat kimia yang disebut hormon. Hormon 
berasal  dari kata "hemaenal" yang berarti memacu atau mempercepat. Pada tubuh manusia, 
salah satu fungsi  hormon adalah mengatur dan mengontrol fungsi tubuh, misalnya mengatur 
homeostasis. Sebelum  mempelajari lebih lanjut, cobalah kamu lakukan kegiatan berikut 
terlebih dahulu.  
Sistem endokrin merupakan sistem yang  memproduksi dan mengeluarkan hormon  untuk 
mengontrol berbagai fungsi tubuh.  Sistem endokrin memiliki peran pokok yang  sama 
dengan sistem saraf, hanya saja cara  kerjanya yang sedikit berbeda. Perbedaan  tersebut, di 
antaranya sebagai berikut.  
1) Sistem saraf melepaskan neurotransmiter  di antara ujung neuron, tetapi sistem  
endokrin melepaskan hormon ke dalam  aliran darah. Hormon mengalir ke  
seluruh tubuh dan memengaruhi reseptor  pada sel target. Hal ini membuat 
respons  sistem saraf lebih cepat dibandingkan  dengan sistem endokrin.  2) Efek sistem saraf lebih terfokus, sedangkan sistem endokrin lebih tersebar 
luas. Meskipun demikian,  efek sistem saraf lebih sebentar dibanding efek 
sistem hormon. Misalnya, saat kaki menginjak benda  runcing, gerak refleks 
akan berlangsung dengan cepat.  
Sinyal kimia (titik merah) dihasilkan oleh sel saraf dan  endokrin untuk memengaruhi 
sel target. Sel saraf membuat kontak  sinaptik dengan  sel target di ujung aksonnya. 
Potensial aksi di akson memicu pelepasan molekul neurotransmiter di  sinapsis. Molekul -
molekul tersebut kemudian berikatan dengan  molekul reseptor neurotransmiter di sel  pos 
sinapsis, lalu memulai respons di sel pos sinapsis.  Sel endokrin melepaskan  molekul 
hormon ke dalam darah. Molekul  molekul tersebut beredar ke seluruh tubuh dan 
berikatan  dengan molekul reseptor hormon pada sel target untuk memulai respons.  
Sistem endokrin melibatkan kelenjar  tanpa saluran yang melepaskan bahan kimia,  
yaitu hormon, ke dalam darah. Hormon  merupakan pembawa pesan kimia yang  diangkut 
melalui aliran darah untuk bekerja  pada sel target yang jauh dari kelenjar. Cara  kerja 
hormon bersifat spesifik dan hanya  akan mengaktifkan sel atau jaringan yang  memiliki 
reseptor target yang sesuai.  
Tidak seperti kelenjar eksokrin (keringat, air liur) yang mengeluarkan zat melalui 
saluran khusus,  kelenjar endokrin mengeluarkan zat (hormon) langsung ke dalam aliran 
darah menuju sel target. Ada  beberapa kelenjar endokrin utama, yaitu pankreas, kelenjar 
adrenal, kelenjar tiroid, kelenjar pineal dan  gonad (ovarium dan testis). Hipotalamus dan 
kelenjar hipofisis adalah kelenjar neuroendokrin yang  berfungsi menghubungkan sistem 
neuron dengan endokrin.  
Hipotalamus merupakan bagian otak yang menghubungkan sistem saraf dan  endokrin 
untuk mempertahankan homeostasis. Hipotalamus menerima informasi dari  saraf di  
seluruh tubuh atau otak dan meresponsnya melalui sistem endokrin, yaitu  kelenjar 
pituitari.  
Kelenjar pituitari terletak berdekatan dengan hipotalamus dan memiliki dua  lobus 
(ruang), yaitu lobus anterior dan posterior. Lobus anterior (adenohipofisis)  melepaskan 
hormon sebagai respons terhadap stimulasi yang dilakukan oleh factor  pelepas 
hipotalamus. Sementara itu, lobus posterior (neurohipofisis) melepaskan hormon yang 
diproduksi  oleh hipotalamus itu sendiri melalui sel neurosekretori. Kelenjar pituitari 
disebut juga master gland  karena kemampuannya dapat mengontrol sekresi sejumlah  
kelenjar endokr in lainnya . Hormon  Fungsi  
Tiroksin (TSH)  Merangsang kelenjar tiroid untuk 
memproduksi tiroksin.  
Adrenocorticotropin (ACTH)  Merangsang kelenjar adrenal dalam  
melepaskan hormon kortisol.  
Follicle Stimulating Hormone (FSH)  Merangsang pertumbuhan folikel di  
ovarium pada perempuan dan  merangsang  
pembentukan sperma pada laki -laki. 
Luteinizing Hormone (LH)  Merangsang kelenjar gonad untuk  
memproduksi progesteron pada  wanita dan 
testosteron pada laki -laki. 
Interstitial Cell Stimulating Hormone 
(ICSH)  Menstimulasi testis untuk berkembang dan  
menghasilkan  testosteron  
Prolaktin /Laktogen  Menstimulasi sekresi air susu oleh kelenjar  
susu.  
Growth Hormone (GH)  Merangsang pertumbuhan tulang dan otot.  
Melanosit Stimulating Hormone (MSH)  Merangsang produksi melanosit yang  
memberi warna pada kulit.  
Oksitosin  Membantu merangsang kontraksi otot pada  
uterus.  
Vasopressin/Antidiuretic Hormone (ADH)  Mencegah kekurangan kadar air dalam 
tubuh sehingga mencegah pengeluaran urine 
dalam jumlah banyak.  
Gonadotropin -Releasing Hormone (GnRH)  Merangsang pelepasan dua jenis hormon  
gonadotropin, yaitu  hormon FSH dan LH.  
Corticotropin -Releasing Hormone (CRH)  Merangsang pelepasan elemen utama yang 
mendorong respons  tubuh terhadap stres dan 
peradangan.  
Thyrotropin -Releasing Hormone (TRH)  Pengatur utama pertumbuhan dan fungsi 
kelenjar tiroid.  
Prolactin -Releasing Hormone (PRH)  Melepaskan dan mengatur ekspresi  
prolaktin.  Growth Hormone -Releasing Hormone 
(GHRH)  Melepaskan dan mengatur ekspresi GH.  
 
C. Gangguan Pada Sistem Koordinasi  
Sebagai salah satu sistem tubuh, sistem koordinasi juga bisa mengalami gangguan, 
kelainan, atau  penyakit. Salah satu penyebab kelainan ini adalah akibat penyalahgunaan 
narkoba (narkotika, psikotropika,  dan bahan adiktif). Sebenarnya, sebagian jenis narkoba 
dapat dimanfaatkan untuk penelitian dan  pengobatan pada dosis yang tepat serta terkontrol.  
Namun, sering kali terjadi penyalahgunaan sehingga  merusak sistem koordinasi tubuh.  
Menurut Undang -undang Nomor 35 tahun 2009, narkotika adalah zat atau obat yang 
berasal dari  tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat 
menyebabkan penurunan atau  perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai 
menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan  ketergantungan. Narkotika dibagi 
menjadi tiga golongan, yaitu sebagai berikut.  
1) Narkotika Golongan I, merupakan narkotika yang paling berbahaya dan daya 
adiktifnya paling tinggi.  Contohnya, heroin, kokain, morfin, opium, dan ganja.  
2) Narkotika Golongan II, merupakan narkotika yang memiliki daya adiktif kuat. 
Contohnya, petidin,  benzetidin, dan betametadol.  
3) Narkotika Golongan III, merupakan narkotika yang memiliki daya adiktif 
yang ringan. Contohnya,  kodein dan turunannya.  
Menurut Undang -undang Nomor 5 Tahun 1997 yang dimaksud dengan psikotropika 
adalah zat atau  obat, baik alamiah maupun sintetis bukan narkotika, yang berkhasiat 
psikoatif melalui  pangaruh selektif  pada susunan saraf pusat yang menyebabkan perubahan 
khas pada aktivitas mental dan perilaku.  Psikotropika dibagi menjadi empat golongan, yaitu 
sebagai berikut.  
1) Psikotropika Golongan I, merupakan psikotropika dengan daya adiktif yang 
sangat kuat. Contohnya,  LSD, MDMA, STP, dan Ekstasi.  
2) Psikotropika Golongan II, merupakan psikotropika dengan daya adiktif kuat. 
Contohnya, metamfetamin,  amfetamin, dan mekualon.  
3) Psikotropika Golongan III, merupakan psikotropika dengan daya adiktif 
sedang. Contohnya, lumiball,  fleenitrazepam, dan buprenorsina.  
4) Psikotropika Golongan IV , merupakan psikotropika yang memiliki daya 
adiktif ringan. Contohnya,  nitrazepam (BK, modadon, dumolid) dan 
diazepam.  Zat adiktif adalah zat atau bahan  lainnya yang bukan narkotika atau  psikotropika. Zat 
tersebut memengaruhi  kerja otak dan dapat menimbulkan  ketergantungan. Contoh zat 
adiktif  adalah  nikotin rokok dan kelompok  alkohol. Selain itu, minuman yang  mengandung 
etil etanol, inhalen atau  sniffing (bahan pelarut) dalam bentuk  zat organik (karbon) yang 
menimbulkan  efek yang sama dengan minuman  beralkohol atau obat anastesik. Jika  aroma 
bahan tersebut diisap, maka  akan memabukkan serta menimbulkan  ketagihan. Contoh lain 
adalah tinner,  penghapus cair se perti lem kayu dan  aseton, cat, bensin yang apabila dihirup  
akan membuat seseorang mabuk.  
Narkoba bekerja dengan cara  memengaruhi otak dan kepribadian  dengan meningkatkan  
atau menurunkan  transmisi pos sinapsis. Narkoba yang  meningkatkan tingkat  
neurotransmisi,  gairah, dan kewaspadaan psikomotorik  seseorang disebut stimulan. 
Narkoba  jenis ini meniru stimulasi yang diberikan oleh sistem saraf simpatik, yaitu respons  
"fight or flight". Contoh  stimulan adalah kokain, amfetamin, ekstasi (MDMA), dan nikotin.  
Sebaliknya, narkoba yang menurunkan tingkat neurotransmisi, memperlambat aktivitas 
otak, dan  mengendurkan otot disebut depresan. Depresan mengurangi stimulasi sistem saraf  
pusat dan dapat menyebabkan  tidur (sedatif). Contoh obat penenang adalah benzodiazepin, 
barbiturat, alkohol, dan tetrahydrocannabinol  (THC = ganja).  
Neurotransmiter banyak dipengaruhi oleh aktivitas narkoba sehingga mengalami 
kegagalan dalam  fungsinya. Meskipun demikian, tidak semua kegagalan fungsi 
neurotransmiter disebabkan oleh narkoba.  
No Fungsi  Fungsi  Malfungsi  
1 Asetilkolin  Mengatur pergerakan 
otot, proses belajar 
dan mengingat.  Kekurangan -> 
Alzheimer  
2 Dopamin  Mengatur pergerakan,  
proses belajar, 
perhatian dan  emosi.  Kelebihan/kekurangan -
> skizoprenia  
Kekurangan -> tremor  
dan penurunan 
kemampuan bergerak  
(Parkinson)  
3 Serotonin  Memperbaiki mood, 
rasa lapar, tidur, dan 
cemas.  Kekurangan -> 
depresi, cemas  4 Norepinefrin  Mengatur 
kewaspadaan dan  
konsentrasi.  Kekurangan -> 
menurunkan mood  
5 GABA  Neurotransmiter  
penghambat yang 
utama  dalam tubuh -> 
efek utamanya 
membuat tubuh rileks.  Kekurangan -> kejang, 
tremor,  insomnia, 
cemas  
6 Glutamat  Neutransmiter 
penginduksi  utama 
dalam tubuh,  
mengatur  ingatan.  Kelebihan -> kejang, 
migrain,  alzheimer  
Berikut ini beberapa penyakit pada sistem koordinasi yang banyak terjadi di tengah 
masyarakat.  
 
1. Parkinson  
Parkinson merupakan penyakit degeneratif yang biasanya terjadi pada lansia. 
Penderita mengalami  gangguan fungsi sistem koordinasi di otak sehingga menyebabkan 
tremor,  gerakan tubuh lambat dan  kaku, serta sulit mempertahankan keseimbangan 
tubuh.  
2. Stroke  
Stroke merupakan penyakit saraf akibat terganggunya pasokan darah ke otak karena  
penyumbatan  atau pecahnya pembuluh darah di otak. Hal ini menyebabkan jaringan otak  
tidak mendapatkan oksigen  dan nutrisi yang cukup. Ketika sel -sel otak mulai rusak,  
penderita mengalami beberapa gejala, di  antaranya mati rasa pada wajah, kesulitan  
berbicara, bergerak, dan melihat, sakit kepala yang hebat,  bahkan kelumpuhan.  
3. Bellâ€™s Palsy  
Bell's palsy merupakan penyakit saraf yang menyebabkan kelemahan atau kelumpuhan  
sementara pada  otot-otot di wajah. Kondisi ini terjadi akibat peradangan pada saraf yang  
mengendalikan otot wajah.  Satu sisi wajah penderita Bell's palsy akan menjadi kaku 
sehingga ia kesulitan menggerakkan bibir atau  menutup mata.  
4. Hipertirodisme  Hipertiroidisme merupakan keadaan ketika kadar hormon tiroksin sangat tinggi.  
Hipertiroidisme  menyebabkan proses metabolisme tubuh terganggu, penurunan berat  
badan, mudah cemas, dan detak  jantung menjadi lebih cepat/berdebar -debar.  
5. Addison  
Addison merupakan penyakit berkurangnya hormon yang diproduksi oleh kelenjar  
adrenal. Gejala  yang sering kali dirasakan oleh penderita Addison adalah sering 
kelelahan, tekanan darah rendah, mual  dan muntah, berkurangnya nafsu makan, 
perubahan warna kulit, nyeri sendi dan otot, serta tidak tahan  terhadap suhu dingin.  
  SISTEM REPRODUKSI  
Membangun Konsep  
Kamu tentu pernah mendengar istilah bayi tabung. Bayi tabung merupakan suatu program yang  
dilakukan terhadap pasangan suami istri yang bermasalah dengan sistem reproduksinya  
sehingga sel  sperma kesulitan untuk membuahi sel telur. Program bayi tabung dilakukan 
melalui teknik Injeksi  Sperma Intrasitoplasma (Intracytoplasmic Sperm Injection atau ICSI).  
Pada proses tersebut tenaga medis  mengambil sel telur dari seorang istri dan sperma dari 
suaminya, kemudian menyuntikkan satu sperma  tersebut langsung ke sel telur (sitoplasma) . 
 
A. Organ Sistem Reproduksi  
Kemampuan untuk bereproduksi merupakan salah satu karakter yang harus dimiliki oleh 
setiap  makhluk hidup, termasuk manusia. Reproduksi merupakan proses biologis untuk  
menghasilkan individu  baru atau keturunan yang identik dengan orang tua atau tetuanya. Pada 
manusia, proses reproduksi  dilakukan secara seksual dengan melibatkan organ reproduksi yang 
rumit dan kompleks. Setiap organ  reproduksi akan menghasilkan sel kelamin, yaitu sel kelamin 
jantan berupa sel sperma (spermatozoa) dan  sel kelamin betina berupa sel telur (ovum). 
Kemampuan sel sperma membuahi ovum inilah nantinya  yang akan menentukan keberhasilan 
suatu reproduksi.  
Sistem reproduksi melibatkan sekelompok organ yang bertanggung jawab terhadap 
produksi keturunan.  Membicarakan sistem reproduksi tidak hanya tentang organ reproduksi, 
tetapi juga berkaitan dengan  banyak hal lainnya. Misalnya, tentang pembentukan gamet 
(gametogenesis), pembuahan (fertilisasi),  pembentukan zigot, dan perkembangan embrio.  
 
1. Organ Reproduksi Laki -Laki  
a. Penis  
Penis merupakan organ kopulasi (persetubuhan) yang berfungsi memindahkan sperma  
ke sistem  reproduksi perempuan. Ada beberapa bagian utama penis, yaitu sebagai 
berikut.  
1) Glans (kepala penis). Pada laki -laki yang tidak disunat, glans ditutupi oleh  
jaringan lembap berwarna merah muda  yang disebut mukosa. Pada glans penis  
terdapat kulit menutupi kepala penis yang  disebut kulup (preputium). Pada 
proses  penyunatan, kulup dipotong melalui  pembedahan sehingga kepala penis 
tidak  tertutupi dan mukosa akan berubah  menjadi kulit kering.  2) Korpus kavernosum. Korpus kavernosum  merupakan dua jaringan erektil 
berongga  yang membentang di sepanjang sisi penis.  Di dalam jaringan tersebut 
terdapat banyak  pembuluh darah dan dapat menyebabkan  ereksi.  
3) Korpus spongiosum. Korpus spongiosum  merupakan jaringan erektil seperti 
spons  yang membungkus uretra. Jaringan tersebut  berperan menampung darah 
selama ereksi  dan menjaga uretra tetap terbuka sehingga  cairan sperma atau 
urine dapat mengalir  keluar tubuh.  
b. Skrotum  
Skrotum merupakan kantong yang  membungkus testis. Skrotum secara biologis  
homolog dengan labia mayor pada wanita. Pada  saat pubertas, rambut kemaluan  
tumbuh dan menutupi skrotum. Skrotum biasanya akan mengencang saat  penis ereksi  
dan saat terkena suhu dingin. Pada saat suhu dingin, skrotum mengencang sehingga  
testis  akan terangkat mendekati rongga perut yang lebih hangat. Sebaliknya, pada saat  
suhu panas skrotum  akan mengendor. Mekanisme tersebut bertujuan untuk menjaga  
stabilitas suhu testis sehingga mampu  memproduksi sperma secara optimal.  
Di dalam skrotum, satu testis biasanya memiliki posisi lebih rendah dari yang lain.  
Posisi yang  berbeda ini berguna untuk menghindari kompresi jika terjadi benturan.  
c. Testis dan Saluran Sperma  
Seorang laki -laki memiliki sepasang testis. Setiap testis memiliki berat sekitar 25 
gram,  panjang  sekitar 4 hingga 5 cm, dan diameter sekitar 2 hingga 3 cm. Masing -
masing testis ditutupi oleh kapsul  fibrosa (tunica albuginea) dan terdiri atas 200 hingga 
400 ruangan kecil (lobus). Pada setiap lobus  terdapat 3 sampai 10 tubulus melingkar 
yang  disebut tubulus seminiferus sebagai tempat menghasilkan  sel sperma.  
Di dalam testis juga terdapat sel germinal, sel Sertoli, dan sel Leydig. Sel germinal 
berdiferensiasi  menjadi spermatozoa, sedangkan sel Sertoli (sel pendukung) berfungsi 
memberi nutrisi sel sperma dan  menghasilkan faktor penentu pertumbuhan testis. 
Sementara itu, sel Leydig (interstisial) berfungsi  menghasilkan hormon testosteron.  
Spermatogonia di sepanjang dinding tubulus seminiferus akan tumbuh menjadi  
spermatosit, spermatid, dan akhirnya berupa spermatozoa. Proses pembentukan sperma  
demikian disebut spermatogenesis. Sel sperma yang terbentuk di tubulus seminiferus  
bergerak menuju epididimis untuk disimpan sementara hingga sel sperma menjadi  
matang. Selanjutnya, spermatozoa dari epididimis bergerak menuju vas deferens  
(duktus spermatika atau saluran sperma) dan disimpan dalam suatu kelenjar yang  disebut vesikula seminalis. Di dalam vesikula seminalis inilah ditambahkan cairan  
fruktosa sebagai sumber energi sel sperma.  
Selain vesikula seminalis, terdapat juga kelenjar prostat dan kelenjar bulbouretral 
(kelenjar  Cowper) yang ikut berperan menopang kehidupan sel sperma. Letak kelenjar 
prostat berada di bawah  kandung kemih. Kelenjar prostat berfungsi membantu sel 
sperma tetap sehat dan memberikan cairan  tambahan yang bersifat sedikit asam (pH 
6,5). Sementara itu, kelenjar bulbouretral menghasilkan cairan  yang digunakan untuk 
melumasi saluran uretra dan menetralisir keasaman urine.  
Setelah sel sperma melalui proses penambahan berbagai cairan penopang 
kehidupannya, sel sperma  bersama cairan mani dikeluarkan melalui saluran uretra. 
Proses pengeluran sel sperma melalui uretra  disebut ejakulasi. Laki -laki normal mampu 
menghasilkan sekitar satu juta spermatozoa setiap hari.  Dalam hal ini, saluran uretra 
pada laki -laki berfungsi sebagai saluran ejakulasi sekaligus saluran urine,  sedangan 
saluran uretra pada perempuan hanya untuk saluran urine.  
2. Organ Reproduski Perempuan  
Sistem reproduksi perempuan  terdiri atas beberapa organ yang  bertanggung jawab 
terhadap produksi  dan pengangkutan sel telur, serta  memelihara dan mendukung janin  
yang sedang berkembang. Organ -organ tersebut, antara lain ovarium,  tuba Fallopi, 
uterus, serviks, dan  vagina.  
a. Ovarium  
Ovarium atau indung telur merupakan tempat dihasilkannya sel telur (ovum).  Ada 
sepasang ovarium tergantung pada bagian mesenterium yang berasal dari ligamen  
bagian belakang uterus. Di dalam mesenterium terdapat arteri dan vena, pembuluh  
limfatik, serta serabut saraf. Setiap ovarium memiliki panjang sekitar 2,5 cm dengan  
lebar 1,25 cm. Permukaan ovarium licin dan tersusun dari sel -sel epitel berbentuk  
kubus. Di bawah permukaan ovarium dibagi menjadi bagian korteks, medula, dan  hilus.  
Di dalam ovarium terjadi proses oogenesis (pembentukan sel telur) sekaligus 
folikulogenesis  (pembentukan folikel). Oogenesis mulai terjadi saat janin perempuan 
berusia 8 -20 minggu di dalam  kandungan ibu dengan pembelahan mitosis oogonium 
(sel induk ovum) menjadi oosit primer. Di akhir  mitosis, proses ini akan berhenti saat 
memasuki profase meiosis I karena terjadi pembentukan sel folikel  yang mengelilingi  
oosit primer. Oosit yang bersatu dengan sel folikel disebut folikel primordial.  
Proses pembelahan oosit primer yang terhenti akan dilanjutkan lagi saat masa puber 
atau dimulainya  menstruasi. Sel folikel primordial akan berubah bentuk menjadi kubus yang disebut folikel primer. Oosit  primer di dalam folikel primer mengalami meiosis I 
menghasilkan 2 sel anakan, yaitu oosit sekunder  yang bersifat haloid (setengah 
kromosom induk) dan sel badan polar yang berukuran lebih kecil. Kedua  sel tersebut 
membelah secara meiosis II, tetapi hanya berhenti sampai metafase II, menghasilkan 1 
sel ootid dan 3 sel badan kutub. Ketiga badan kutub tidak mampu dibuahi karena hanya  
digunakan untuk  membuang set kromosom haploid tambahan dari meiosis.  
Selanjutnya, ootid berkem bang menjadi 1 sel  telur matang dan siap diovulasikan.  
Pembelahan metafase II akan dilanjutkan sampai selesai saat sel telur  telah dibuahi  
sperma.  
Folikulogenesis memerlukan waktu yang panjang karena pertumbuhan folikel 
primordial dapat  berlangsung sampai satu tahun. Folikulogenesis dibagi menjadi dua 
fase, yaitu fase preantral dan fase  antral. Fase preantral ditandai dengan pertumbuhan 
dan diferensiasi oosit. Sementara itu, fase antral  (Graaf) ditandai dengan meningkatnya 
ukuran folikel.  
Fase preantral dibagi menjadi tiga stadium, yaitu stadium folikel primordial 
(memiliki satu lapis sel  granulosa pipih), stadium folikel primer (memiliki satu lapis sel 
granulosa kuboid), dan stadium folikel  sekunder (memiliki dua atau lebih lapisan sel 
granulosa kuboid dan sel teka). Perkembangan folikel  menjadi folikel sekunder 
memerlukan 290 hari atau sekitar 10 siklus menstruasi yang teratur. Semua  folikel 
preantral memiliki oosit primer.  
Fase antral umumnya dibagi menjadi stadium folikel tersier dan praovulasi. Waktu 
pembentukan  antrum dan perkembangan folikel sekitar 60 hari atau 2 siklus menstruasi. 
Folikel tersier memiliki  beberapa lapisan sel granulosa, sel teka, dan oosit primer serta 
ditandai dengan munculnya rongga (antral)  yang berisi cairan folikel. Praovulasi 
(folikel Graaf) merupakan tahap terakhir perkembangan folikel.  Folikel Graff  
berukuran lebih besar, memiliki lebih banyak cairan antral, dan mulai mengandung  
oosit  sekunder. Pada saat ovulasi (pelepasan sel telur), folikel Graaf akan pecah dan 
melepas oosit sekunder. Sel  telur bergerak menuju tuba Fallopi. Folikel Graaf yang 
sudah tidak mengandung oosit disebut korpus  luteum.  
b. Tuba Fallopi  
Pada bagian samping atas fundus rahim terdapat dua saluran yang menghubungkan  
ovarium dan  rahim. Saluran ini disebut tuba Fallopi (oviduk atau saluran telur). Tuba  
Fallopi memiliki panjang  sekitar 10 sampai 13 cm dengan diameter sekitar 1 cm. Sel telur yang sudah diovulasi oleh ovarium  akan bergerak menuju tuba Fallopi. Di saluran  
inilah terjadinya pembuahan sel telur oleh  sperma.  
Tuba Fallopi tersusun dari dua bagian,  yaitu membran mukus dan otot. Membran  
mukus (selaput lendir) mengeluarkan cairan  yang menjaga lingkungan sehingga 
fertilisasi  dan pertumbuhan embrio dapat berlangsung  dengan baik. Adanya gerakan 
rambut -rambut  halus (silia) di sepanjang saluran tuba Fallopi  dapat membantu 
pergerakan sel telur dan  sperma, serta embrio hasil pembuahan menuju rahim.  
Dinding otot tuba Fallopi memiliki lapisan yang bervariasi. Bagian luar berbentuk 
otot memanjang,  sedangkan bagian dalam berupa otot melingkar. Otot -otot tersebut 
berkontraksi (meremas) dan bekerja  sama dengan silia untuk menggerakkan sel telur, 
sperma, atau embrio.  
Tuba Fallopi terdiri atas empat bagian, yaitu sebagai berikut.  
1) Infundibulum merupakan bagian seperti corong dari ujung tuba Fallopi, 
berada dekat dengan  ovarium. Struktur infundibulum berbentuk seperti jari 
yang disebut fimbriae untuk menjangkau ke  arah ovarium. Satu fimbriae 
tunggal yang disebut fimbria ovarika cukup panjang untuk mencapai  
ovarium. Fimbriae menangkap sel telur setelah dilepaskan dari ovarium dan  
menyapunya dengan  lembut ke arah tuba Fallopi.  
2) Ampula merupakan saluran utama di tuba Fallopi. Di sinilah biasa terjadi 
fertilisasi.  
3) Ismus merupakan saluran kecil yang menghubungkan ampula ke bagian 
interstitium.  
4) Intramural (interstitium) merupakan bagian dari tuba Fallopi yang 
berhubungan ke bagian atas  rahim.  
c. Rahim  
Rahim atau uterus merupakan struktur berbentuk seperti buah pir terbalik yang  
berfungsi sebagai  tempat berkembangnya embrio. Rahim memiliki otot dengan dinding 
tebal dan memiliki lapisan  kelenjar yang disebut endometrium. Pada orang dewasa, 
rahim memiliki panjang sekitar 7,5 cm, lebar  5 cm, dan tebal 2,5 cm. Ukuran rongga  
rahim dapat membesar empat sampai lima kali lipat pada saat  kehamilan.  
Rahim terdiri atas tiga lapisan jaringan, yaitu lapisan perimetrium, miometrium, dan  
endometrium.  
1) Lapisan perimetrium merupakan lapisan terluar rahim yang tersusun dari  
membran serosa. Lapisan  perimetrium berhubungan dengan peritonium,  yaitu lapisan yang menyelubungi sebagian besar organ  di rongga perut.  
Lapisan perimetrium berfungsi melindungi rahim dari gesekan melalui  
pembentukan  lapisan halus jaringan epitel skuamosa sederhana dan sekresi 
cairan serosa encer sebagai pelumas.  
2) Lapisan miometrium merupakan lapisan tengah berupa lapisan jaringan otot. 
Lapisan ini sangat  kuat dan terdiri atas serat otot polos yang padat, pembuluh 
darah, pembuluh getah bening, dan  jaringan saraf. Selama kehamilan, lapisan 
miometrium ikut mengembang bersama rahim dan kemudian  berkontraksi 
saat melahirkan.  
3) Lapisan endometrium merupakan lapisan terdalam yang tersusun dari 
jaringan epitel kolumnar  sederhana yang mengandung banyak kelenjar 
eksokrin. Jaringan endometrium terkait pada jaringan  ikat yang sangat kuat 
sehingga mendukung perkembangan embrio dan janin selama kehamilan.  
Lapisan endometrium juga mengandung banyak kelenjar rahim, pembuluh  
darah, dan pembuluh  limfatik.  
d. Serviks  
Serviks atau leher rahim merupakan bagian rahim yang lebih rendah dan sempit yang 
berhubungan  dengan saluran vagina. Serviks tersusun dari jaringan ikat fibrosa dan 
konsistensinya lebih kencang  daripada badan uterus.  
e. Vagina  
Vagina merupakan saluran elastis berotot yang memanjang dari leher rahim (serviks)  
ke bagian luar  tubuh. Panjang saluran ini sekitar 8 hingga 10 cm. Vagina berfungsi 
sebagai jalan keluarnya bayi (liang  peranakan). Selain itu, vagina juga berfungsi  
sebagai saluran yang menerima sperma saat kopulasi dan  jalan keluarnya darah saat 
menstruasi.  
Vagina memiliki selaput tipis yang disebut himen (selaput dara). Selaput tipis 
tersebut akan sobek  saat berhubungan seks ataupun saat melakukan gerakan fisik yang 
ekstrim. Dinding vagina terdiri  atas empat lapisan jaringan, yaitu lapisan mukosa, 
lapisan propria, lapisan serat otot halus, dan lapisan  adventitia. Lapisan mukosa atau 
lendir tersusun dari jaringan epitel skuamosa berlapis tanpa keratin,  sedangkan lapisan 
propria tersusun dari jaringan ikat. Lapisan adventitia merupakan jaringan ikat di  
lapisan terluar.  
B. Fertilisasi  Keberhasilan suatu proses reproduksi sangat ditentukan oleh kemampuan sel sperma 
membuahi sel  telur. Proses bertemunya sel sperma dengan sel telur demikian dikenal dengan 
istilah pembuahan atau  fertilisasi. Seperti telah kita ketahui, sperma dihasilkan melalui proses 
spermatogenesis laki -laki dan  sel telur dihasilkan melalui oogenesis perempuan.  
Menstruasi menjadi pertanda ciri  kematangan sistem reproduksi perempuan  karena sudah 
mampu menghasilkan sel  telur matang yang siap dibuahi. Setiap  bulan, perempun 
menghasilkan sel telur.  Proses ovulasi tersebut diikuti dengan  penebalan dinding rahim 
(endometrium).  Penebalan dinding rahim ini ibaratnya  sebagai proses membuatkan tempat 
tidur  bagi bayi seandainya sel telur dibuahi. Oleh  karena tidak ada sperma yang membuahi,  
maka sel telur dikeluarkan dari tubuh  bersamaan dengan luruhnya dinding rahim.  Peristi wa 
meluruhnya dinding rahim yang  diikuti pendarahan dikenal dengan istilah  menstruasi.  
Lamanya siklus menstruasi pada  perempuan berbeda -beda. Pada umumnya,  siklus 
menstruasi terjadi setiap 28 hari.  Siklus menstruasi masih dianggap normal  jika jarak 
antarperiode menstruasi berkisar antara 21 hari sampai 40 hari. Jika kurang dari 21 hari,  maka 
disebut memiliki siklus menstruasi pendek. Siklus pendek ini dapat terjadi karena rendahnya 
kadar  hormon esterogen. Hormon inilah yang memengaruhi peluruhan dinding endometrium 
setiap datang  bulan.  
Salah satu cara sel -sel tubuh berkomunikasi adalah melalui hormon. Hormon  merupakan 
pembawa pesan kimia dalam tubuh yang dilepaskan oleh berbagai kelenjar  endokrin. Berkat 
proses komunikasi kimiawi tersebut tubuh dapat beraktivitas dan  mengalami berbagai 
perubahan. Beberapa hormon yang mengendalikan proses  menstruasi adalah estrogen, 
progesteron, FSH (Follicle Stimulating Hormone), dan LH(Luteinizing Hormone).  
Selanjutnya, korpus luteum akan menyekresikan progesteron. Kadar progresteron akan 
terus  meningkat pada fase luteal. Progesteron diperlukan untuk pemeliharaan endometrium 
yang akan  digunakan untuk implantasi janin. Dengan tidak adanya pembuahan, korpus luteum 
mengalami regresi  dan kadar progesteron menurun. Kondisi  yang demikian menyebabkan 
peluruhan  endometrium yang disertai dengan  pendarahan saat menstruasi.  
Pada sisi lain, jika sel telur dibuahi  oleh sperma, maka menstruasi tidak  akan terjadi. 
Pembuahan sel telur oleh  sperma (fertilisasi) akan menghasilkan  zigot. Selanjutnya, zigot akan 
membelah  secara berulang membentuk badan sel  yang kemudian membentuk embrio.  
Fertilisasi diawali dengan inseminasi air mani yang berisi ribuan sperma ke dalam vagina 
melalui  proses kopulasi. Sperma bergerak menuju rahim hingga tuba Fallopi. Sementara itu, 
oosit sekunder yang  dilepas oleh folikel de Graff ovarium akan masuk ke dalam tuba Fallopi. 
Dalam waktu 24 jam setelah  dilepas, sel telur harus dibuahi di dalam tuba Fallopi. Pembuahan dapat terjadi ketika satu sperma  berhasil menembus selubung sel telur dan masuk menuju inti 
sel telur. Melalui mekanisme tertentu,  hanya satu sperma saja yang dapat membuahi sel telur 
(oosit sekunder). Sperma hidup selama  48 sampai  72 jam dalam sistem reproduksi perempuan, 
sedangkan sel telur dapat dibuahi selama 24 jam.  
Ada beberapa tahapan dalam fertilisasi, yaitu reaksi akrosom, reaksi kortikal,  reaksi 
kariogami, dan  implantasi.  
1. Reaksi Akrosom  
Pada saat sperma menyentuh  membran sel telur, bagian kepala sel  sperma (akrosom) 
melepaskan senyawa  hialuronidase sehingga membran sel  telur mengalami lisis. 
Selanjutnya, isi sel  sperma ditransfer masuk ke dalam sel  telur. Membran sel telur akan 
mengalami  depolarisasi sehingga mencegah masuknya  sel sperma yang lain 
(polispermia). Ion  kalsium memainkan peran penting  dalam reaksi akrosom. Selain itu, 
pH optimum, suhu, dan konsentrasi ion  magnesium sangat berpengaruh terhadap  
keberhasilan fertilisasi.  
2. Reaksi Kortikal  
Segera setelah fusi membran plasma, sel telur menunjukkan reaksi kortikal. Di bawah  
membran  plasma terbentuk granula kortikal dan melepaskan enzim kortikal. Enzim 
inilah yang membuat zona  pelusida sel telur mengeras sehingga semakin mampu 
mencegah masuknya sperma yang lain.  
3. Reaksi Kariogami  
Masuknya kepala sperma tidak diikuti  oleh bagian badan dan ekor sperma.  Bagian 
sperma tersebut berdegenerasi di  membran telur. Masuknya kepala sperma  juga telah 
merangsang nukleus sel telur  (oosit sekunder) untuk menyelesaikan  pembelahan 
meiosis II yang tertunda saat  oogenesis. Setelah pembelahan selesai,  nukleus sel telur 
yang haploid (mengandung  23 kromosom) melebur dengan nukleus  sperma yang 
haploid (mengandung 23  kromosom). Peleburan kedua nukleus  tersebut menghasilkan 
zigot (diploid)  dengan 46 kromosom. Peristiwa meleburnya nukleus sperma dan  
nukleus sel telur disebut kariogami.  Pembentukan zigot diikuti oleh peningkatan proses 
sintesis dan respirasi seluler.  
4. Implantasi  
Setelah terjadi pembuahan, zigot membelah dan berkembang dalam waktu 24 jam di  
tuba Fallopi. Setelah  3 sampai 4 hari, struktur sel zigot mulai berubah dan berkembang  
menjadi embrio. Embrio mengalami  berbagai tahap pembelahan dan akhirnya  
menempel pada lapisan endometrium rahim (implantasi),  sebagai pertanda awal  terjadinya kehamilan  (gestasi). Perkembangan embrio terus  berlangsung selama masa  
kehamilan hingga  tumbuh menjadi janin yang sempurna untuk  dilahirkan.  
Pada tahap kehamilan, embrio  berkembang selama beberapa minggu menjadi  janin 
di dalam lapisan endometrium. Pada  saat itu, juga terjadi perubahan endometrium  yang 
mengarah pada pembentukan plasenta.  Plasenta berperan dalam menyalurkan nutrisi  
dan oksigen dari darah ibu kepada janin  yang sedang berkembang. Pada saat  
bersamaan, karbon dioksida dan produk  sisa metabolisme janin berdifusi ke darah  ibu 
untuk dibuang.  
Sebelum terjadi proses kelahiran,  hormon memicu gelombang kontraksi  otot polos 
di miometrium meningkat  secara perlahan. Pada saat yang sama,  jaringan otot polos 
serviks mulai menipis  dan melebar dari diameter kurang dari  satu sentimeter hingga 
sekitar sepuluh  sentimeter pada pembukaan penuh.  Berdasarkan perubahan otot polos 
serviks  tersebut muncul istilah bukaan satu, dua,  dan seterusnya. Setelah serviks 
terbuka  penuh, intensitas dan durasi kontraksi rahim meningkat secara drastis. 
Kontraksi rahim yang demikian  menimbulkan dorongan sehingga janin keluar dari 
tubuh ibu. Proses keluarnya janin dari rahim ibu  itulah yang kita kenal sebagai lahir 
atau persalinan.  
C. Gangguan Pada Sistem Reproduksi  
Pernahkah kamu mendengar istilah PMS (penyakit menular seksual), IMS (infeksi menular  
sekual)  atau PK (penyakit kelamin). Pada umumnya, ketiga istilah penyakit tersebut terjadi  
karena infeksi jamur,  virus, dan bakteri. Namun demikian, tidak semua gangguan atau penyakit  
pada sistem reproduksi  disebabkan oleh PMS. Beberapa gangguan pada sistem reproduksi,  
bahkan dapat menyebabkan infertilitas  (kemandulan).  Berikut ini beberapa contoh gangguan 
(penyakit atau kelainan) pada sistem reproduksi.  
1. Endometriosis  
Mendengar namanya, kita tentu tahu bahwa kelainan ini berhubungan dengan dinding  
rahim  atau endometrium. Penyakit endometriosis terjadi ketika jaringan yang  
membentuk endometrium  tumbuh di tempat lain di dalam tubuh, misalnya ovarium, 
bagian belakang rahim, usus, atau kantong  kemih. Kelainan ini menyebabkan nyeri haid 
yang hebat, perdarahan menstruasi yang deras, nyeri saat  berhubungan seksual, serta 
sulit hamil.  
2. Miom  
Miom atau fibroid rahim merupakan tumor jinak padat yang terbentuk dari jaringan  
otot rahim.  Gejala yang muncul dapat berupa pendarahan di luar masa menstruasi, nyeri panggul, kram atau nyeri  pada perut, nyeri punggung, sering merasa ingin buang air 
kecil, serta nyeri saat berhubungan seksual.  
3. Kista  
Kista merupakan benjolan berbentuk kantong berisi cairan yang biasa terjadi di  
ovarium. Kepadatan  pada benjolan inilah yang membedakan kista dengan miom.  
Cairan pada benjolan kista merupakan  penumpukan limbah atau produk sampingan dari 
siklus menstruasi. Selain itu, kista dapat juga disebabkan  oleh gangguan fungsi  
ovarium, masalah pada folikel  ovarium, ketidakseimbangan hormon, kehamilan, atau  
endometriosis. Gejala yang sering kali muncul berupa  nyeri haid yang parah dan sakit 
perut hebat terlebih  apabila kista pecah atau pendarahan pada kista.  
4. Rahim Turun  
Rahim turun (prolaps uteri) merupakan kondisi  rahim yang posisinya turun hingga 
ke bagian vagina  atau keluar dari bagian tersebut. Kelainan ini banyak  terjadi pada 
wanita yang sudah menopause, pernah  melahirkan secara normal lebih dari dua kali, 
dan wanita yang memiliki kelemahan otot panggul.  Gejalanya, antara lain muncul rasa 
tidak nyaman di perut atau panggul, adanya benjolan yang keluar  dari vagina, dan susah 
menahan buang air kecil (inkontinensia urine).  
5. Kanker  
Kanker dapat saja muncul pada organ reproduksi perempuan (kanker ginekologi).  
Contohnya, kanker  rahim, kanker leher rahim, kanker ovarium, dan kanker vagina.  
6. PCOS  
PCOS (Polycystic Ovarian Syndrome) merupakan gangguan hormon yang terjadi pada  
perempuan di  usia subur. PCOS ditandai dengan gangguan menstruasi dan kadar 
hormon maskulin (hormon androgen)  yang berlebihan. Kelebihan hormon androgen 
mengakibatkan ovarium memproduksi banyak kantong  berisi cairan. Kondisi ini  
menyebabkan penderita akan sulit hamil dan bahkan tidak mengalami menstruasi  
karena sel telur tidak berkembang sempurna sehingga gagal dilepaskan secara teratur.  
7. Epididimitis  
Epididimitis merupakan peradangan pada epididimis sehingga menyebabkan testis  
bengkak dan nyeri.  Selain itu, peradangan dapat menyebabkan air mani mengandung  
darah, nyeri saat buang air kecil dan  ejakulasi, serta gangguan kesuburan.  
8. Orkitis  Orkitis merupakan peradangan pada testis yang disebabkan oleh infeksi bakteri atau  
virus. Orkitis  menyebabkan salah satu atau kedua testis bengkak dan nyeri. Kondisi ini  
dapat menyebabkan kemandulan  dan penurunan produksi hormon testosteron.  
9. Gangguan Prostat  
Gangguan prostat merupakan peradangan kelenjar prostat (prostatisis), pembesaran  
prostat, atau  kanker prostat. Prostat yang mengalami pembengkakan sering kali 
menekan saluran uretra sehingga  menyebabkan sulit buang air kecil.  
10. Impotensi  
Impotensi merupakan kondisi ketika penis tidak mampu ereksi (disfungsi ereksi) 
atau tidak mampu  mempertahankan ereksi. Kelainan ini rentan terjadi pada laki -laki 
usia 40 tahun ke atas. Impotensi  dapat disebabkan oleh penuaan, gaya hidup yang tidak 
sehat,  gangguan psikologis, cedera, atau efek  samping obat -obatan.  
11. PMS  
Selain beragam penyakit tersebut di atas, laki-laki dan perempuan juga dapat terkena  
PMS (penyakit  menular seksual) seperti herpes genital, sifilis, gonorea, dan HIV/AIDS.  
Biasanya, penularan penyakit  ini terjadi melalui hubungan seksual dengan yang bukan 
pasangan.  
 
 